宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益。
故使奸猾枉滥，轻忽去就，拜除如流，缺动百数。
言人畏吏如虺蜴也。
曲城百里，转动无常，各怀一切，莫虑长久。
拜爵王庭，舆服有庸，而齐于匹竖，叛命避负，非所以崇宪明理，惠育元元也。
能诛斩者，明加其赏。
久于其事，则民服教化。
若其面墙，则无所施用。
及今未去，宜急表之。
夫五品不训，责在司徒，有非其位，宜急黜斥。
太后下诏从之。
书传美之。
闻已度伊、洛，近在万岁亭，岂即事有渐，将顺王命乎？
今亦宜顾省政事，有所损阙，务存质俭，以易民听。
帝乃止。
掾吏贫者，辄分奉禄以赈给之。
多名子为任。
耆老闻者，皆动怀土之心，莫不眷然伫立西望。
遂铭石刻誓，令民知常禁。
于是奸吏，无所容诈。
涣以方略讨击，悉诛之。
其冤嫌久讼，历政所不断，法理所难平者，莫不曲尽情诈，压塞群疑。
吏问其故，咸言平常持米到洛，为卒司所抄，恒亡其半。
乃顾使吏上书陈状，乞诣廷尉。
兄弟齐名称。
宠劳之曰：父老何自苦？
宠曰：吾政何能及公言邪？
由是论者归美。
合之天地而不谬，质之鬼神而不疑。
古今之制虽有损益，而谅之礼未尝改移，以示天下莫遗其亲。
五曰宽役赋，安黎民。
故能丰子孙之祥，致老寿之福。
法坏则世倾，虽人主不得守其度矣；轨越则礼亡，虽圣人不得全其道矣；
帝览而善之。
吏虑有讼者，白欲禁之。
谌早终。
饰诈以图己，诈穷则道屈；
对曰：月余日矣。
人尝有言部享长受其米肉遗者，茂辟左右问之曰：亭长为从汝求乎？
为汝有事嘱之而受乎？
海内称为长者。
其义烈若此。
并无军旅之才，执锐之干，临锋决敌，非公之俦。
融欲观其人，故造膺门。
融曰：保纳舍藏者，融也，当坐之。
又融为九列，不遵朝仪，秃巾微行，唐突官掖。
融陈对罪恶，言无阿挠。
彼非薄于仁而欲之，盖有全必有丧也，斯又功之不兼者也。
盖取其归正而已，亦杀身以成仁之义也。
惟将军察之。
留在京师。
今闻明府之言，乃婴等更生之辰也。
龚改容谢曰：是吾过也。乃复厚遇待之。
今旦闻下太尉王公敕令自实，未审其事深浅何如。
今日言之，退而受罪，宿昔之愿。
累经洲郡，以廉干知名，在朝清忠，权幸惮之。
定从之，自是禘、祫遂定。
国相孔融深敬于玄，履履造门。
吾自忖度，无任于此，但念述先圣之元意，思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才，故闻命罔从。
自郡守以下尝受业者，缞绖赴会千余人。
乃使赵遣人诱宗贼帅，至者十五人，皆斩之而袭取其众。
表犹怒，乃考杀从行者。
并遣辩士为陈祸福，馥迫于仓卒，必可因据其位。
瓚兵三万，列为方阵，分突骑万匹，翼军左右，其锋甚锐。
瓚散兵二千余骑卒至，围绍数重，射矢雨下。
斯岂腹心之远图？
诚伤偏裨列校，勤不见纪，尽忠为国，翻成重愆。
诚恐陛下日月之明，有所不照，四聪之听，有所不闻，乞下臣章，咨之群贤，使三槐九棘，议臣罪戾。
兵以几动，斯其时也。
若以臣今行权为衅，则桓、文当有诛绝之则；
绍以包白事示军府僚属，议者以包妖妄宜诛。
今举师南向，于义则违。
今弃万安之术，而兴无名之师，窃为公惧之。
丰强谏忤绍，绍以为沮众，遂械系之。
席卷赴征，金鼓响震，布众破沮，拯其死亡之患，复其方伯之任。
操因睚眦，被以非罪，楚并兼，五毒俱至，触情放慝，不顾宪章。
莫府方诘外奸，未及整训，加意含覆，冀可弥缝。
操因其未破，阴交书命，欲托助王师，以见掩袭，故引兵造河，方舟北济。
会行人发露，瓚亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥图不果。
至帐下，把其手曰：孤以首领相付矣。
众闻绍在，稍复集。
百上不达，是有司之过。
棱勉之曰：君儒者，当谋谟庙堂，反在朝歌邪？
诩曰：虏众多，吾兵少。
佣作贼衣，以采綖缝其裾为帜，有出市里者，吏辄禽之。
臣不忍与防同朝，谨自系以闻，无令臣袭杨震之迹。
今者即位而复自为，何以非先帝乎？
勋即率兵救昌。
洪收抚离叛，百姓复安。
自以辅佐主人，无以为悔；主人相接，过绝等伦。
三反而后至。
士故有志，何至相迫乎帝曰：子陵，我竟不能下汝邪？
丹笑曰：吾闻桀驾人车，岂此邪？
竞举枉兮措直，咸先佞兮唌唌。
恢亦高抗，终身不仕。
操不得已，遂理出彪。
以此而观，天之与人，岂不符哉？
传曰：祸福无门，唯人所召。
书奏，甚忤曹节等。
既坐，言无所及，唯涕泣流连。
是以朝家外而不内，盖为此也。
窃独踊跃，私自庆幸。
安帝时，举孝廉，稍迁冀州刺史。
州部多豪族，好请托，雄常闭门不与交通。
奏案贪猾二千石，无所回忌。
尚书仆射虞诩以雄有忠公节，上疏荐之曰：臣见方今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰：白璧不可为，容容多后福。
伏见议郎左雄，数上封事，至引陛下身遭难厄，以为警戒，实有王臣蹇蹇之节，周公谟成王之风。宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益。
是以皋陶对禹，贵在知人。
分伯建侯，代位亲民，民用和穆，礼让以兴。
故《诗》云：有凄凄，兴雨祁祁。雨我公田，遂及我私。
及幽、厉昏乱，不自为政，褒艳用权，七子党进，贤愚错绪，深谷为陵。
故其诗云：四国无政，不用其良。
至于文、景，天下康乂。诚由玄靖宽柔，克慎官人故也。
降及宣帝，兴于仄陋，综核名实，知时所病，刺史守相，辄亲引见，考察言行，信赏必罚。
帝乃叹曰：民所以安而无怨者，政平吏良也。
与我共此者，其唯良二千石乎以为吏数变易，则下不安业；久于其事，则民服教化。
其有政理者，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺则以次用之。
是以吏称其职，人安其业。
汉初至今，三百余载，俗浸雕敝，巧伪滋萌，下饰其诈，上肆其残。
谓杀害不辜为威风，聚敛整辨为贤能，以理已安民为劣弱，以奉法循理为不化。
覆尸之祸，成于喜怒。
视民如寇雠，税之如豺虎。
帝不听。
监司项背相望，与同疾，见非不举，闻恶不察，观政于停传，责成于期月，言善不称德，论功不据实，虚诞者获誉，拘检者离毁。
或因罪而引高，或色斯以求名。
州宰不覆，竞共辟召，踊跃升腾，超等逾匹。
或考奏捕案，而亡不受罪，会赦行赂，复见洗涤。
朱紫同色，清浊不分。
和气未洽，灾眚不消，咎皆在此。
臣愚以为守相长吏，惠和有显效者，可就增秩，勿使移徙，非父母丧不得去官。
其不从法禁，不式王命，锢之终身，虽会赦令，不得齿列。
若被劾奏，亡不就法者，徙家边郡，以惩其后。
乡部亲民之吏，皆用儒生清白任从政者，宽其负算，增其秩禄，吏职满岁，宰府州郡乃得辟举。
如此，威福之路塞，虚伪之端绝，送迎之役损，赋敛之源息。
循理之吏，得成其化；
追配文、宣中兴之轨，流光垂祚，永世不刊。
帝感其言：申下有司，考其真伪，详所施行。
雄之所言，皆明达政体，而宦竖擅权，终不能用。
自是选代交互，令长月易，迎新送旧，劳扰无已，或官寺空旷，无人案事，每选部剧，乃至逃亡。
永建三年，京师、汉阳地皆震裂，水泉涌出。
雄推较灾异，以为下人有逆上之征，又上疏言：宜密为备，以俟不虞。
寻而青、冀、杨、州盗贼连发，数年之间，海内扰乱。
雄与仆射郭虔共上疏，以为：寇贼连年，死亡太半，一人犯法，举宗群亡。
又上言：宜崇经术，缮修太学。
除京师及郡国耆儒年六十以上为郎、舍人、诸王国郎者百三十八人。
孔子曰四十不惑，《礼》称强仕。
请自今孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏，副之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗。
有不承科令者，正其罪法。
若有茂才异行，自可不拘年齿。
帝从之。
明年，有广陵孝廉徐淑，年未及举，台郎疑而诘之。
郎不能屈。
雄诘之曰：昔颜回闻一知十，孝廉闻一知几邪？
于是济阴太守胡广等十余人皆坐谬举免黜，唯汝南陈蕃、颖川李膺、下邳陈球等三十余人得拜郎中。
自是牧守畏栗，莫敢轻举。
迄于永憙，察选清平，多得其人。
雄又奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生。
有志操者，加其俸禄。
及汝南谢廉，河南赵建，年始十二，各能通经，雄并奏拜童子郎。
于是负书来学，云集京师。
初，帝废为济阴王，乳母宋娥与黄门孙程等共议立帝，帝后以娥前有谋，遂封为山阳君，邑五千户。
雄上封事曰：夫裂土封侯，王制所重。
高皇帝约，非刘氏不王，非有功不侯。
孝安皇帝封江京、王圣等，遂致地震之异。
今青州饥虚，盗贼未息，民有乏绝，上求禀贷。
陛下乾乾劳思，以济民为务。
宜循古法，宁静无为，以求天意，以消灾异。
诚不宜追录小恩，亏失大典。
臣闻人君莫不好忠正而恶谗谀，然而历世之患，莫不以忠正得罪，谗谀蒙幸者，盖听忠难，从谀易也。
夫刑罪，人情之所甚恶；贵宠，人情之所甚欲。
是以时俗为忠者少，而习谀者多。
故令人主数闻其美，稀知其过，迷而不悟，至于危亡。
臣伏见诏书，顾念阿母旧德宿恩。欲特加显赏。
案尚书故事，无乳母爵邑之制，唯先帝时阿母王圣为野王君。
圣造生谗贼废立之祸，生为天下所咀嚼，死为海内所欢快。
桀、纣贵为天子，而庸仆羞与为比者，以其无义也。夷、齐贱为匹夫，而王侯争与为伍者，以其有德也。
臣愚以为凡人之心，理不相远，其所不安，古今一也。
百姓深惩王圣倾覆之祸，民萌之命，危于累卵，常惧时世复有此类。
恐惧之言，未绝乎口。
乞如前议，岁以千万给奉阿母，内足以尽恩爱之欢，外可不为吏民所怪。
梁冀之封，事非机急，宜过灾厄之运，然后平议可否。
会复有地震、缑氏山崩之异，雄复上疏谏曰：先帝封野王君，汉阳地震，今封山阳君而京城复震，专政在阴，其灾尤大。
臣前后瞽言封爵至重，王者可私人以财，不可以官，宜还阿母之封，以塞灾异。
今冀已高让，山阳君亦宜崇其本节。
雄言数切至，娥亦畏惧辞让，而帝恋恋不能已，卒封之。
后阿母遂以交遘失爵。
是时，大司农刘据以职事被谴，召诣尚书，传呼促步，又加以捶扑。
雄上言：九卿位亚三事，班在大臣，行有佩玉之节，动有痒序之仪。
孝明皇帝始有扑罚，皆非古典。
帝从而改之，其后九卿无复捶扑者。
自雄掌纳言，多所匡肃，每有章表奏议，台阁以为故事。
初，雄荐周举为尚书，举既称职，议者咸称焉。
及在司隶，又举故冀州刺史冯直以为将帅，而直尝坐臧受罪，举以此劾奏雄。
后复为尚书。
永和三年卒。
周举字宣光，汝南汝阳人，陈留太守防之子。
子勰。
举姿貌短陋，而博学洽闻，为儒者所宗，故京师为之语曰：《五经》从横周宣光。
时宦者孙程等既立顺帝，诛灭诸阎，议郎陈禅以为阎太后与帝无母子恩，宜徙别馆，绝朝见。
朝廷愍悼，良为怆然。
举谓郃曰：昔郑武姜谋杀严公，严公誓之黄泉；
秦始皇怨母失行，久而隔绝，后感颍考叔、茅焦之言，循复子道。书传美之。
今诸阎新诛，太皇幽在离宫，若悲愁生疾，一旦不虞，主上将何以令于天下？
如从禅议，后世归咎明公。
宜密表朝廷，令奉太后，率厉群臣，朝觐如旧，以厌天心，以答人望。
郃即上疏陈之。
明年正月，帝乃朝于东宫，太后由此以安。
后长乐少府朱伥代郃为司徒，举犹为吏。
时孙程等坐怀表上殿争功，帝怒，悉徙封远县，敕洛阳令促期发遣。
举说朱伥曰：朝廷在西钟下时，非孙程等岂立？
虽韩、彭、吴、贾之功，何以加诸今忘其大德，录其小过，如道路夭折，帝有杀功臣之讥。
伥曰：今诏怒，二尚书已奏其事，吾独表此，必致罪谴。
举曰：明公年过八十，位为台辅，不于今时竭忠报国，惜身安宠，欲以何求？
禄位虽全，必陷佞邪之讥；
谏而获罪，犹有忠贞之名。
若举言不足采，请从此辞。
伥乃表谏，帝果从之。
上书言当世得失，辞甚切正。
尚书郭虔、应贺等见之叹息，共上疏称举忠直，欲帝置章御坐，以为规诫。
太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁。
至其亡月，咸言神灵不乐举火，由是士民每冬中辄一月寒食，莫敢烟，老小不堪，岁多死者。
举既到州，乃作吊书以置子推之庙，言盛冬去火，残损民命，非贤者之意，以宣示愚民，使还温食。
于是众惑稍解，风俗颇革。
转冀州刺史。
举与仆射黄琼同心辅政，名重朝廷，左右惮之。
是岁河南、三辅大旱，五谷灾伤，天子亲自露坐德阳殿东厢请雨，又下司隶、河南祷祀河神、名山、大泽。
诏书以举才学优深，特下策问曰：朕以不德，仰承三统，夙兴夜寐，思协大中。
顷年以来，旱灾屡应，稼穑焦枯，民食困乏。
五品不训，王泽未流，群司素餐，据非其位。
审所贬黜，变复之征，厥效何由？
分别具对，勿有所讳。
臣闻《易》称天尊地卑，乾坤以定。
故圣人养之以君，成之以化，顺四节之宜，适阴阳之和，便男女婚娶不过其时。
包之以仁恩，导之以德教，示之以灾异，训之以嘉祥。
此先圣承乾养物之始也。
二气否塞，则人物不昌；
风雨不时，则水旱成灾。
陛下处唐、虞之位，未行尧、舜之政，近废文帝、光武之法，而循亡秦奢侈之欲，内积怨女，外有旷夫。
今皇嗣不兴，东宫未立，伤和逆理，断绝人伦之所致也。
非但陛下行此而已，竖宦之人，亦复虚以形势，威侮良家，取女闭之，至有白首殁无配偶，逆于天心。
昔武王入殷，出倾宫之女；
成汤遭灾，以六事克已；
皆以精诚，转祸为福。
自枯旱以来，弥历年岁，未闻陛下改过之效，徒劳至尊暴露风尘，诚无益也。
又下州郡祈神致请。
昔齐有大旱，景公欲祀河伯，晏子谏曰：不可。
夫河伯以水为城国，鲁鳖为民庶。水尽鱼枯，岂不欲雨？
陛下所行，但务其华，不寻其实，犹缘木求鱼，却行求前。
诚宜推信革政，崇道变惑，出后宫不御之女，理天下冤枉之狱，除太官重膳之费。
臣自籓外擢典纳言，学薄智浅，不足以对。
及更葬以天子之礼，即有反风之应。
惟陛下留神裁察。
因召见举及尚书令成翊世、仆射黄琼，问以得失。
举等并对以为宜慎官人，去斥贪污，离远佞邪，循文帝之俭，尊孝明之教，则时雨必应。
帝曰：百官贪污佞邪者为谁乎？
举独对曰：臣从下州，超备机密，不足以别群臣。
然公卿大臣数有直言者，忠贞也；
阿谀苟容者，佞邪也。
司徒视事六年，未闻有忠言异谋，愚心在此。
其后以事免司徒刘崎，迁举司隶校尉。
诏召公、卿、中二千石、尚书诣显亲殿，问曰：言事者多云，昔周公摄天子事，及薨，成王欲以公礼葬之，天为动变。
北乡侯亲为天子而葬以王礼，故数有灾异，宜加尊谥，列于昭穆。
群臣议者多谓宜如诏旨，举独对曰：昔周公有请命之应，隆太平之功，故皇天动威，以章圣德。
北乡侯本非正统，奸臣所立，立不逾岁，年号未改，皇天不祐，大命夭昏。
今北乡侯无它功德，以王礼葬之，于事已崇，不宜称谥。
灾眚之来，弗由此也。
于是司徒黄尚、太常桓焉等七十人同举议，帝从之。
尚字伯河，南郡人也，少历显位，亦以政事称。
举出为蜀郡太守，坐事免。
大将军梁商表为从事中郎，甚敬重焉。
六年三月上已日，商大会宾客，宴于洛水，举时称疾不往。
举叹曰：此所谓哀乐失时，非其所也，殃将及乎商至秋果薨。
商疾笃，帝亲临幸，问以遗言。
对曰：人之将死，其言也善。
臣从事中郎周举，清高忠正，可重任也。
由是拜举谏议大夫。
时，连有灾异，帝思商言，召举于显亲殿，问以变眚。
举对曰：陛下初立，遵修旧典，兴化致政，远近肃然。
顷年以来，稍违于前，朝多宠幸，禄不序德。
观天察人，准今方古，诚可危惧。
《书》曰：僭恒旸若。
夫僭差无度，则言不从而下不正；
阳无以制，则上扰下竭。
宜密严敕州郡，察强宗大奸，以时禽讨。
其后江淮猾贼周生、徐凤等处处并起，如举所陈。
其刺史、二千石有臧罪显明者，驿马上之；
墨绶以下，便辄收举。
其有清忠惠利，为百姓所安，宜表异者，皆以状上。
举于是劾奏贪猾，表荐公清，朝廷称之。
及梁太后临朝，诏以殇帝幼崩，庙次宜在顺帝下。
太常马访奏宜如诏书，谏议大夫吕勃以为应依昭穆之序，先殇帝，后顺帝。
诏下公卿。
举议曰：《春秋》鲁闵公无子，庶兄僖公代立，其子文公遂跻僖于闵上。
孔子讥之，书曰：有事于太庙，跻僖公。
《传》曰：逆祀也。
及定公正其序，经曰从祀先公，为万世法也。
今殇帝在先，于秩为父，顺帝在后，于亲为子，先后之义不可改，昭穆之序不可乱。
吕勃议是也。
迁光禄勋，会遭母忧去职，后拜光禄大夫。
朝廷以举清公亮直，方欲以为宰相，深痛惜之。
故光禄大夫周举，性侔夷、鱼，忠逾随、管，前授牧守，及还纳言，出入京辇，有钦哉之绩，在禁闱有密静之风。
予录乃勋，用登九列。
方欲式序百官，亮协三事，不永夙终，用乖远图。
《诗》不云乎：肇敏戎功，用锡尔祉。
其令将大夫以下到丧发日复会吊。
加赐钱十万，以旌委蛇素丝之节焉。
勰字巨胜，少尚玄虚，以父任为郎，自免归家。
父故吏河南召夔为郡将，卑身降礼，致敬于勰。
勰耻交报之，因杜门自绝。
后太太守举孝廉，复以疾去。
时梁冀贵盛，被其征命者，莫敢不应，唯勰前后三辟，竟不能屈。
又公车征，玄纁备礼，固辞废疾。
常隐处窜身，慕老聃清静，杜绝人事，巷生荆棘，十有余岁。
至延熹二年，乃开门延宾，游谈宴乐，及秋而梁冀诛，年终而勰卒，时年五十。
蔡邕以为知命。
自勰曾祖父扬至勰孙恂，六世一身，皆知名云。
黄琼字世英，江夏安陆人，魏郡太守香之子也。
琼初以父任为太子舍人，辞病不就。
遭父忧，服阕，五府俱辟，连年不应。
永建中，公卿多荐琼者，于是与会稽贺纯、广汉杨厚俱公车征。
琼至纶氏，称疾不进。
有司劾不敬，诏下县以礼慰遣，遂不得已。
盖君子谓伯夷隘，柳下惠不恭，故传曰不夷不惠，可否之间。
诚遂欲枕山栖谷，拟亦巢、由，斯则可矣；
自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧、舜之君，此为志士终无时矣。
《阳春》之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。
近鲁阳樊君，被征初至，朝廷设坛席，犹待神明。
虽无大异，而言行所守无缺。
而毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，声名太盛乎？
自顷征聘之士，胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等，其功业皆无所采，是故俗论皆言处士纯盗虚声。
琼至，即拜议郎，稍迁尚书仆射。
初，琼随父在台阁，习见故事。
时连有灾异，琼上疏顺帝曰：间者以来，卦位错谬，寒燠相干，蒙气数兴，日暗月散。
原之天意，殆不虚然。
陛下宜开石室，案《河》、《洛》，外命史官，悉条上永建以前至汉初灾异，与永建以后讫于今日，孰为多少。
又使近臣儒者参考政事，数见公卿，察问得失。
诸无功德者，宜皆斥黜。
臣前颇陈灾眚，并荐光禄大夫樊英、太中大夫薛包及会稽贺纯、广汉杨厚，未蒙御省。伏见处士巴郡黄错、汉阳任棠，年皆耆耋，有作者七人之志。
于是有诏公车征错等。
琼复上疏曰：昔鲁僖遇旱，以六事自让，躬节俭，闭女谒，放谗佞者十三人，诛税民受货者九人，退舍南郊，天立大雨。
尚方御府，息除烦费。
明敕近臣，使遵法度，如有不移，示以好恶。
数见公卿，引纳儒士，访以政化，使陈得失。
又囚徒尚积，多致死亡，亦足以感伤和气，招降灾旱。
若改敝从善，择用嘉谋，则灾消福至矣。
书奏，引见德阳殿，使中常侍以琼奏书属主者施行。
自帝即位以后，不行籍田之礼。自古圣帝哲王，莫不敬恭明祀，增致福祥，故必躬郊庙之礼，亲籍田之勤，以先群萌，率劝农功。
昔周宣王不籍千亩，虢文公以为大讥，卒有姜戎之难，终损中兴之名。
窃见陛下遵稽古之鸿业，体虔肃以应天，顺时奉元，怀柔百神，朝夕触尘埃于道路，昼暮聆庶政以恤人。
虽《诗》咏成汤之不怠遑，《书》美文王之不暇食，诚不能加。
今庙祀适阕，而祈谷洁斋之事，近在明日。
臣恐左右之心，不欲屡动圣躬，以为亲耕之礼，可得而废。
臣闻先王制典，籍田有日，司徒咸戒，司空除坛。
先时五日，有协风之应，王即斋官，飨醴载耒，诚重之也。
自癸已以来，仍西北风，甘泽不集，寒凉尚结。
迎春东郊，既不躬亲，先农之礼，所宜自勉，以逆和气，以致时风。
《易》曰：君子自强不息。
书奏，帝从之。
顷之，迁尚书令。
琼以前左雄所上孝廉之选，专用儒学文吏，于取士之义，犹有所遗，乃奏增孝悌及能从政者为四科，事竟施行。
又雄前议举吏先试之于公府，又覆之于端门，后尚书张盛奏除此科。
琼复上言：覆试之作，将以澄洗清浊，覆实虚滥，不宜改革。
和平中，以选入侍讲禁中。
元嘉元年，迁司空。
桓帝欲褒崇大将军梁冀，使中朝二千石以上会议其礼。
特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬、太中大夫边韶等，咸称冀之勋德，其制度赍赏，以宜比周公，锡之山川、土田、附庸。
琼独建议曰：冀前以亲迎之劳，增邑三千，又其子胤亦加封赏。
昔周公辅相成王，制礼作乐，化致太平，是以大启土宇，开地七百。
今诸侯以户邑为制，不以里数为限。
萧何识高祖于泗水，霍光定倾危以兴国，皆益户增封，以显其功。
冀可比邓禹，合食四县，赏赐之差，同于霍光，使天下知赏必当功，爵不越德。
朝廷从之。
冀意以为恨。
复为太仆。
永兴元年，迁司徒，转太尉。
梁冀前后所托辟召，一无所用。
虽有善人而为冀所饰举者，亦不加命。
延熹元年，以日食免。
复为大司农。
以师傅之恩，而不阿梁氏，乃封为乡侯，邑千户。
琼辞疾让封六七上，言旨恳恻，乃许之。
梁冀既诛，琼首居公位，举奏州郡素行贪污至死徙者十余人，海内由是翕然望之。
寻而五侯擅权，倾动内外，自度力不能匡，乃称疾不起。
四年，以寇贼免。
其年复为司空。
秋，以地震免。
臣闻天者务刚其气，君者务强其政。
是以王者处高自持，不可不安；
夫自持不安则颠，任力不据则危。
故圣人升高据上，则以德义为首；涉危蹈倾，则以贤者为力。
昔高皇帝应天顺民，奋剑而王，埽除秦、项，革命创制，降德流祚。
所寇不以仁义为冕，所蹈不以贤佐为力，终至颠蹶，灭绝汉祚。
天绝陵，民鬼惨怆，赖皇乾眷命，炎德复辉。
光武以圣武天挺，继统兴业，创基冰泮之上，立足枳棘之林。
擢贤于众愚之中，画功于无形之世。
崇礼义于交争，循道化于乱离。
是自历高而不倾，任力危而不跌，兴复洪祚，开建中兴，光被八极，垂名无穷。
至于中叶，盛业渐衰。
陛下初从籓国，爰升帝位，天下拭目，谓见太平。
而即位以来，未有胜政。
诸梁秉权，竖宦充朝，重封累积，倾动朝廷，卿校牧守之选，皆出其门，羽毛齿革、明珠南金之宝，殷满其室，富拟王府，势回天地。
忠臣惧死而杜口，万夫怖祸而木舌，塞陛下耳目之明，更为聋瞽之主。
贤愚切痛，海内伤惧。
又前白马令李云，指言宦官罪秽宜诛，皆因众人之心，以救积薪之敝。
弘农杜众，知云所言宜行，惧云以忠获罪，故上书陈理之，乞同日而死，所以感悟国家，庶云获免。
政绩为天下表，封关内侯。
昔赵杀鸣犊，孔子临河而反。
刳牲夭胎，则麒麟不臻。
诚物类相感，理使其然。
尚书周永，昔为沛令，素事梁冀，幸其威势，坐事当罪，越拜令职。
见冀将衰，乃阳毁示忠，遂因奸计，亦取侯封。
又黄门协邪，群辈相党，自冀兴盛，腹背相亲，朝夕图谋，共构奸轨。
临冀当诛，无可设巧，复记其恶，以要爵赏。
陛下不加清澄，审别真伪，复兴忠臣并时显封，使朱紫共色，粉墨杂蹂，所谓抵金玉于沙砾，碎珪璧于泥涂。
昔曾子大孝，慈母投杼；伯奇至贤，终于流放。
夫谗谀所举，无高而不可升；
阿党相抑，无深而不可论。
臣至顽驽，世荷国恩，身轻位重，勤不补过，然惧于永殁，负衅益深。
敢以垂绝之日，陈不讳之言，庶有万分，无恨三泉。
赠车骑将军，谥曰忠侯。
孙琬。
齐武王縯字伯升，光武之长兄也。
自王莽篡汉，常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊。
伯升召诸豪杰计议曰：王莽暴虐，百姓分崩。
今枯旱连年，兵革并起。
此亦天亡之时，复高祖之业，定万世之秋也。
于是分遣亲客，使邓晨起新野，光武与李通、李轶起于宛。
使宗室刘嘉往诱新市、平林兵王匡、陈牧等，合军而进，屠长聚及唐子乡，杀湖阳尉，进拔棘阳，因欲攻宛。
至小长安，与王莽前队大夫酎阜、属正梁丘赐战。
时天密雾，汉军大败，姊元弟仲皆遇害，宗从死者数十人。
伯升复收会兵众，还保棘阳。
阜、赐乘胜，留辎重于蓝乡，引精兵十万南渡黄淳水，临水，阻两川间为营，绝后桥，示无还心。
新市、平林见汉兵数败，阜、赐军大至，各欲解去，伯升甚患之。
会下江兵五千余人至宜秋，乃往为说合从之势，下江从之。
语在《王常传》。
伯升于是大飨军士，设盟约。
休卒三日，分为六部，潜师夜起，袭取蓝乡，尽获其辎重。
明旦，汉军自西南攻酎阜，下江兵自东南攻梁攻丘赐。
至食时，赐陈溃，阜军望见散走，汉兵急追之，却迫黄淳水，斩首溺死者二万余人，遂斩阜、赐。
王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂闻阜、赐军败，引欲据宛。
伯升乃陈兵誓众，焚积聚，破釜甑，鼓行而前，与尤、茂遇育阳下，战，大破之，斩首三千余级。
尤、茂弃军走，伯升遂进围宛，自号柱天大将军。
王莽素闻其名，大震惧，购伯升邑五万户，黄金十万斤，位上公。
使长安中官署及天下乡亭皆画伯升像于塾，旦起射之。
自阜、赐死后，百姓日有降者，众至十余万。
诸将会议立刘氏以从人望，豪杰咸归于伯升，而新市、平林将帅乐放纵，惮怕升威明而贪圣公懦弱，先共定策立之，然后使骑召伯升，示其议。
伯升曰：诸将军幸欲尊立宗室，其德甚厚，然愚鄙之见，窃有未同。
今赤眉起青、徐，众数十万，闻南阳立宗室，恐赤眉复有所立，如此，必将内争。
今王莽未灭，而宗室相攻，是疑天下而自损权，非所以破莽也。
且首兵唱号，鲜有能遂，陈胜、项籍，即其事也。舂陵去宛三百里耳，未足为功。
遽自尊立，为天下准的，使后人得承吾敝，非计之善者也。
今且称王以号令。
若赤眉所立者贤，相率而往从之；
若无所立，破莽降赤眉，然后举尊号，亦未晚也。
愿各详思之。
诸将多曰善。
将军张拔剑击地曰：疑事无功。
今日之议，不得有二。
众皆从之。
由是豪杰失望，多不服。
新野宰登城言曰：得司徒刘公一信，愿先下。
及伯升军至，即开城门降。
五月，伯升拔宛。
自是兄弟威名益甚。
更始君臣不自安，遂共谋诛伯升，乃大会诸将，以成其计。
更始取伯升宝剑视之，绣衣御史申屠建随献玉，更始竟不能发。
及罢会，伯升舅樊宏谓伯升曰：昔鸿门之会，范增举以示项羽。
今建此意，得无不善乎？
初，李轶谄事更始贵将，光武深疑之，常以戒伯升曰：此人不可复信。
又不受。
伯升部将宗人刘稷，数陷陈溃围，勇冠三军。
时将兵击鲁阳，闻更始立，怒曰：本起兵图大事者，伯升兄弟也，今更始何为者邪？
更始君臣闻而心忌之，以稷为抗威将军，稷不肯拜。
更始乃与诸将陈兵数千人，先收稷，将诛之，伯升固争。
建武二年，立长子章为太原王，兴为鲁王。
十一年，徙章为齐王。
北海靖五兴，建武二年封为鲁王，嗣光武兄仲。
初，南顿君娶同郡樊重女，字娴都。
娴都性婉顺，自为童女，不正容服不出于房，宗族敬焉。
生三男三女：长男伯升，次仲，次光武；
长女黄，次元，次伯。
皇妣以初起兵时病卒，宗人樊巨公收敛焉。
兴其岁试守缑氏令。
为人有明略，善听讼，甚得名称。
迁弘农太守，亦有善政。
视事四年，上疏乞骸骨，征还京师，奉朝请。
二十七年，始就国。
明年，以鲁国益东海，故徙兴为北海王。
显宗器重兴，每有异政，辄乘驿问焉。
立三十九年薨，子敬王睦嗣。
赵孝王良字次伯，光武之叔父也。
平帝时举孝廉，为萧令。
光武兄弟少孤，良抚循甚笃。
及光武起兵，以事告，良大怒，曰：汝与伯升志操不同，今家欲危亡，而反共谋如是既而不得已，从军至小长安，汉兵大败，良妻及二子皆被害。
更始立，以良为国三老，从入关。
良闻光武即位，乃亡奔洛阳。
五年，徙为赵王，始就国。
十七年，薨于京师。
凡六十六年。
建初二年，复封栩十子为亭侯。
城阳恭王祉字巨伯，光武族兄、舂陵康侯敞之子也。
买卒，子戴侯熊渠嗣。
熊渠卒，子考侯仁嗣。
仁以舂陵地势下湿，山林毒气，上书求减邑内徙。
元帝初元四年，徙封南阳之白水乡，犹以舂陵为国名，遂与从弟巨鹿都尉回及宗族往家焉。
仁卒，子敞嗣。
敞谦俭好义，尽推父时金宝财产与昆弟，刑州刺史上其义行，拜庐江都尉。
岁余，会族兄安众侯刘崇起兵，王莽畏恶刘氏，征敞至长安，免归国。
先是平帝时，敞与崇俱朝京师，助祭明堂。
崇见莽将危汉室，私谓敞曰：安汉公擅国权，群臣莫不回从，社稷倾覆至矣。
太后春秋高，天子幼弱，高皇帝所以分封子弟，盖为此也。
敞心然之。
及崇事败，敞惧，欲结援树党，乃为祉娶高陵侯翟宣女为妻。
会宣弟义起兵欲攻莽，南阳捕杀宣女，祉坐系狱。
敞因上书谢罪，愿率子弟宗族为士卒先。
莽新居摄，欲慰安宗室，故不被刑诛。
及莽篡立，刘氏为侯者皆降称子，食孤卿禄，后皆夺爵。
及敞卒，祉遂特见废，又不得官为吏。
祉以故侯嫡子，行淳厚，宗室皆敬之。
及光武起兵，祉兄弟相率从军，前队大夫甄阜尽收其家属系宛狱。
及汉兵败小长安，祉挺身还保棘阳，甄阜尽杀其母弟妻子。
更始立，以祉为太常将军，绍封舂陵侯。
从西入关，封为定陶王。
别将击破刘婴于临泾。
及更始降于赤眉，祉乃间行亡奔洛阳。
是时宗室唯祉先至，光武见之欢甚。
十一年，祉疾病，上城阳王玺绶，愿以列侯奉先人祭祀。
帝自临其疾。
祉薨，年四十三，谥曰恭王，竟不之国，葬于洛阳北芒。
十三年，封祉嫡子平为蔡阳侯，以奉祉祀；
平弟坚为高乡侯。
泗水王歙字经孙，光武族父也。
歙子终，与光武少相亲爱。
汉兵起，始及唐子，终诱杀湖阳尉。
更始立，歙从入关，封为元氏王，终为侍中。
更始败，歙、终东奔洛阳。
十年，歙薨，封小子燀为堂侯，奉歙后。
终居丧思慕，哭泣二十八日，亦薨。
封长子柱为侯，以奉终祀，又封终子凤曲阳侯。
歙从父弟茂，年十八，汉兵之起，茂自号刘失职，亦聚众亦、密间，称厌新将军。
攻下颍川、汝南，众十余万人。
光武既至河内，茂率众降，封为中山王。
十三年，宗室为王者皆降为侯，更封茂为穰侯。
茂弟匡，亦与汉兵俱起。
子浮嗣，封朝阳侯。
父淑，度辽将军，有名于边。
少博学，辟公府，举高第。
时，董太后姊子张忠为南阳太守，因势放滥，臧罢数亿。
临当之部，太后遣中常侍以忠属。
对曰：臣身为国，不敢闻命。
太后怒，遽征忠为司隶校尉，以相威临。
到州，举奏忠臧余一亿，使冠军县上簿诣大司农，以彰暴其事。
又奏五郡太守及属县有臧污者，悉征案罪，威风大行。
中平元年，与中郎将朱俊击黄巾贼于宛，破之。
张忠怨，与诸阉官构造无端，遂以罪征。
有破贼功，得免官归家。
后再征，迁汝南太守，转东海相，所在化行。
献帝迁许，以廷尉征，当诣京师，道为袁术所劫，授以上公之位。
乃叹曰：龚胜、鲍宣，独何人哉？
术死军破，得其盗国玺，及还许，上之，并送前所假汝南、东海二郡印绶。
司徒赵温谓曰：君遭大难，犹存此邪？
曰：昔苏武困于匈奴，不队七尺之节，况此方寸印乎？
后拜太常，使持节拜曹操为丞相。
操以相让，不敢当。
卒于官。
初，光武长于民间，颇达情伪，见稼穑艰难，百姓病害，至天下已定，务用安静，解王莽之繁密，还汉世之轻法。
身衣大练，色无重采，耳不听郑、卫之音，手不持珠玉之玩，宫房无私爱，左右无偏恩。
建武十三年，异国有献名马者，日行千里，又进宝剑，贾兼百金，诏以马驾鼓车，剑赐骑士。
损上林池之官，废骋望弋猎之事。
其以手迹赐方国者，皆一札十行，细书成文。
勤约之风，行于上下。
数引公卿郎将，列于禁坐。
广求民瘼，观纳风谣。
故能内外匪懈，百姓宽息。
若杜诗守南阳，号为杜母，任延、锡光移变边俗，斯其绩用之最章章者也。
又第五伦、宋均之徒，亦足有可称谈。
然建武、永平之间，吏事刻深，亟以谣言单辞，转易守长。
故朱浮数上谏书，箴切峻政，钟离意等亦规讽殷勤，以长者为言，而不能得也。
所以中兴之美，盖未尽焉。
自章、和以后，其有善绩者，往往不绝。
如鲁恭、吴祐、刘宽及颍川四长，并以仁信笃诚，使人不欺；
王堂、陈宠委任贤良，而职事自理：斯皆可以感物而行化也。
边凤、延笃先后为京兆尹，时人以辈前世赵、张。
又王涣、任峻之为洛阳令，明发奸伏，吏端禁止，然导德齐礼，有所未充，亦一时之良能也。
今缀集殊闻显迹，以为《循吏篇》云。
家贫好学问，随师无粮，常佣以自给。
王莽时，仕郡历州宰。
建武二年，辟大司徒邓禹府。
举能案剧，除侍御史，襄城令。
政有名迹，迁桂阳太守。
郡与交州接境，颇染其俗，不知礼则。
飒下车，修庠序之教，设婚姻之礼。
期年间，邦俗从化。
先是，含洭、浈阳，曲江三县，越之故地，武帝平之，内属桂阳。
民居深山，滨溪谷，习其风土，不出田租。
去郡远者，或且千里。
吏事往来，辄发民乘船，名曰传役。
每一吏出，徭及数家，百姓苦之。
飒乃凿山通道五百余里，列亭传，置邮驿。
于是役省劳息，奸吏杜绝。
流民稍还，渐成聚邑，使输租赋，同之平民。
又耒阳县出铁石，佗郡民庶常依因聚会，私为冶铸，遂招来亡命，多致奸盗。
飒乃上起铁官，罢斥私铸，岁所增入五百余万。
飒理恤民事，居官如家，其所施政，莫不合于物宜。
视事十年，郡内清理。
二十五年，征还。
光武欲以为少府，会飒被疾，不能拜起，敕以桂阳太守归家，须后诏书。
居二岁，载病诣阙，自陈困笃，乃收印绶，赐钱十万，后卒于家。
亦善其政，教民种殖桑柘麻之属，劝令养蚕织履，民得利益焉。
任延字长孙，南阳宛人也。
年十二，为诸生，学于长安，明《诗》、《易》、《春秋》，显名太学，学中号为任圣童。
值仓卒，避兵之陇西。
时隗嚣已据四郡，遣使请延，延不应。
更始元年，以延为大司马属，拜会稽都尉。
时年十九，迎官惊其壮。
及到，静泊无为，唯先遣馈礼祠延陵季子。
时，天下新定，道路未通，避乱江南者皆未还中土，会稽颇称多士。
延到，皆聘请高行如董子仪、严子陵等，敬待以师友之礼。
省诸卒，令耕公田，以周穷急。
每时行县，辄使慰勉孝子，就餐饭之。
吴有龙丘苌者，隐居太末，志不降辱。
王莽时，四辅三公连辟，不到。
掾史白请召之。
延曰：龙丘先生躬德履义，有原宪、伯夷之节。
都尉埽洒其门，犹惧辱焉，召之不可。
遣功曹奉谒，修书记，致医药，吏使相望于道。
积一岁，苌乃乘诣府门，愿得先死备录。
延辞让再三，遂署议曹祭酒。
苌寻病卒，延自临殡，不朝三日。
是以郡中贤士大夫争往宦焉。
建武初，延上书愿乞骸骨，归拜王庭。
诏征为九真太守。
光武引见，赐马杂缯，令妻子留洛阳。
九真俗以谢猎为业，不知牛耕，民常告籴交阯，每致困乏。
延乃令铸作田器，教之垦辟。
田畴岁岁开广，百姓充给。
又骆越之民无嫁娶礼法，各因淫好，无对匹，不识父子之性，夫妇之道。
延乃移书属县，各使男年二十至五十，女年十五至四十，皆以年齿相配。
其贫无礼娉，令长吏以下各省奉禄以赈助之。
同时相娶者二千余人。
是岁风雨顺节，谷稼丰衍。
其产子者，始知种姓。
咸曰：使我有是子者，任君也。多名子为任。
于是徼外蛮夷夜郎等慕义保塞，延遂止罢侦候戍卒。
初，平帝时，汉中锡光为交阯太守，教导民夷，渐以礼义，化声侔于延。
王莽末，闭境拒守。
建武初，遣使贡献，封盐水侯。
领南华风，始于二守焉。
延视事四年，征诣洛阳，以病稽留，左转睢阳令，九真吏人生为立祠。
拜武威太守，帝亲见，戒之曰：善事上官，无失名誉。
延对曰：臣闻忠臣不私，私臣不忠。
履正奉公，臣子之节。
上下雷同，非陛下之福。
善事上官，臣不敢奉诏。
帝叹息曰：卿言是也。
既之武威，时将兵长史田绀，郡之大姓，其子弟宾客为人暴害。延收绀系之，父子宾客伏法者五六人。
绀少子尚乃聚会轻薄数百人，自号将军，夜来攻郡。
延即发兵破之。
自是威行境内，吏民累息。
郡北当匈奴，南接种羌，民畏寇抄，多废田业。
延到，选集武略之士千人，明其赏罚，令将杂种胡骑休屠黄石屯据要害，其有警急，逆击追讨。
虏恒多残伤，遂绝不敢出。
河西旧少雨泽，乃为置水官吏，修理沟渠，皆蒙其利。
又造立校官，自掾史子孙，皆令诣学受业，复其徭役。
后坐擅诛羌不先上，左转召陵令。
显宗即位，拜颍川太守。
永平二年，征会辟雍，因以为河内太守。
视事九年，病卒。
少子恺，官至太常。
王景字仲通，乐浪讲邯人也。
八世祖仲，本琅邪不其人。
好道术，明天文。
诸吕作乱，齐哀王襄谋发兵，而数问于仲。
及济北王兴居反，欲委兵师仲，仲惧祸及，乃浮海东奔乐浪山中，因而家焉。
父闳，为郡三老。
更始败，土人王调杀郡守刘宪，自称大将军、乐浪太守。
建武六年，光武遣太守王遵将兵击之。
至辽东，闳与郡决曹史杨邑等共杀调迎遵，皆封为列侯，闳独让爵。
帝奇而征之，道病座。
景少学《易》，遂广窥众书，又好天文术数之事，沈深多伎艺。
辟司空伏恭府。
时有荐景能理水者，显宗诏与将作谒者王吴共修作浚仪渠。
吴用景墕流法，水乃不复为害。
初，平帝时，河、汴决坏，未及得修。
建武十年，阳武令张汜上言：河决积久，日月侵毁，济渠所漂数十许县。
修理之费，其功不难。
宜改修堤防，以安百姓。
书奏，光武即为发卒。
方营河功，而逡仪令乐俊复上言：昔元光之间，人庶炽盛，缘堤垦殖，而瓠子河决，尚二十余年，不即拥塞。
今居家稀少，田地饶广，虽未修理，其患犹可。
且新被兵革，方兴役力，劳怨既多，民不堪命。
后汴渠东侵，日月弥广，而水门故处，皆在河中，兗、豫百姓怨叹，以为县官恒兴佗役，不先民急。
永平十二年，议修汴渠，乃引见景，问以理水形便。
景陈其利害，应对敏给，帝善之。
又以尝修浚仪，功业有成，乃赐景《山海经》、《河渠书》、《禹贡图》及钱帛衣物。
夏，遂发卒数十万，遣景与王吴修渠筑堤，自荥阳东至千乘海口千余里。
景乃商度地势，凿山阜，破砥绩，直截沟涧，防遏冲要，疏决壅积，十里立一水门，令更相洄注，无复溃漏之患。
景虽简省役费，然犹以百亿计。
明年夏，渠成。
帝亲自巡行，诏滨河郡国置河堤员吏，如西京旧制。
景由是知名。
王吴及诸从事掾史皆增秩一等。
景三迁为侍御史。
十五年，从驾车巡狩，至无盐，帝美其功绩，拜河堤谒者，赐车马缣钱。
建初七年，迁徐州刺史。
先是杜陵杜笃奏上《论都赋》，欲令车驾迁还长安。
景以宫庙已立，恐人情疑惑，会时有神雀诸瑞，乃作《金人论》，颂洛邑之美，天人之符，文有可采。
明年，迁庐江太守。
先是，百姓不知牛耕，致地力有余而食常不足。
郡界有楚相孙叔敖所起芍陂稻田。
景乃驱率吏民，修起芜废，教用犁耕，由是垦辟倍多，境内丰给。
又训令蚕织，为作法制，皆著于乡亭，庐江传其文辞。
初，景以为《六经》所载，皆有卜筮，作事举止，质于蓍龟，而众书错糅，吉凶相反，乃参纪众家数术文书，冢宅禁忌，堪舆日相之属，适于事用者，集为《大衍玄基》云。
秦袁字伯平，扶风茂陵人也。
自汉兴之后，世位相承。
六世祖袭，为颍川太守，与群从同时为二千石者五人，故三辅号曰万石秦氏。
彭同产女弟，显宗时入掖庭为贵人，有宠。
永平七年，以彭贵人兄，随四姓小侯擢为开阳城门候。
十五年，拜骑都尉，副驸马都尉耿秉北征匈奴。
建初元年，迁山阳太守。
以礼训人，不任刑罚。
崇好儒雅，敦明庠序。
每春秋飨射，辄修升降揖让之仪。
乃为人设四诫，以定六亲长幼之礼。
有遵奉教化者，擢为乡三老，常以八月致酒肉以劝勉之。
吏有过咎，罢遣而已，不加耻辱。
百姓怀爱，莫有欺犯。
兴起稻田数千顷，每于农月，亲度顷亩，分别肥，差为三品，各立文簿，藏之乡县。
诏书以其所立条式，班令三府，并下州郡。
在职六年，转颍川太守，仍有凤皇、麒麟、嘉禾、甘露之瑞，集其郡境。
肃宗巡行，再幸颍川，辄赏赐钱谷，恩宠甚异。
章和二年卒。
鼓弟忄享、褒，并为射声校尉。
王涣字稚子，广汉郪人也。
父顺，安定太守。
涣少好侠，尚气力，数通剽轻少年。
晚而改节，敦儒学，习《尚书》，读律令，略举大义。
为太守陈宠功曹，当职割断，不避豪右。
宠风声大行，入为大司农。
和帝问曰：在郡何以为理？
宠顿首谢曰：臣任功曹王涣以简贤选能，主簿镡显拾遗补阙，臣奉宣诏书而已。
帝大悦，涣由此显名。
州举茂才，除温令。
县多奸猾，积为人患。
境内清夷，商人露宿于道。
其有放牛者，辄云以属稚子，终无侵犯。
在温三年，迁兗州刺史，绳正部郡，风威大行。
后坐考妖言不实论。
岁余，征拜侍御史。
永元十五年，从驾南巡，还为洛阳令。
以平正居身，得宽猛之宜。
京师称叹，以为涣有神算。
元兴元年，病卒。
男女老壮皆相与赋敛，致奠以千数。
涣丧西归，道经弘农，民庶皆设桉于路。
自王君在事，不见侵枉，故来报恩。
其政化怀物如此。
民思其德，为立祠安阳亭西，每食辄弦歌而荐之。
永初二年，邓太后诏曰：夫忠良之吏，国家所以为理也。
求之甚勤，得之至寡。
故洛阳令王涣，秉清修之节，蹈羔羊之义，尽心奉公，务在惠民，功业未遂，不幸早世，百姓追思，为之立祠。
自非忠爱之至，孰能若斯者乎今以涣子石为郎中，以劝劳勤。
延熹中，桓帝事黄、老道，悉毁诸房祀，唯特诏密县存故太傅卓茂庙，洛阳留王涣祠焉。
镡显后亦知名，安帝时为豫州刺史。
时，天下肌荒，竞为盗贼，州界收捕且万余人。
显愍其困穷，自陷刑辟，辄擅赦之，因自劾奏。
后位至长乐卫尉。
自涣卒后，连诏三公特选洛阳令，皆不称职。
永和中，以剧令勃海任峻补之。
峻擢用文武吏，皆尽其能，纠剔奸盗，不得旋踵，一岁断狱，不过数十，威风猛于涣，而文理不及之。
峻字叔高，终于太山太守。
祖父武，太守第五伦举为孝廉。
武以二弟晏、普未显，欲令成名，乃请之曰：礼有分异之义，家有别居之道。
于是共割财产以为三分，武自取肥田广宅奴婢强者，二弟所得并悉劣少。
乡人皆称弟克让而鄙武贪婪，晏等以此并得选举，武乃会宗亲，泣曰：吾为兄不肖，盗声窃位，二弟长年，未豫荣禄，所以求得分财，自取大讥。
今理产所增，三倍于前，悉以推二弟，一无所留。
于是郡中翕然，远近称之。
位至长乐少府。
荆少为郡吏，兄子世尝报仇杀人，怨者操兵攻之。
荆闻，乃出门逆怨者，跪而言曰：世前无状相犯，咎皆在荆不能训导。
兄既早没，一子为嗣，如令死者伤其灭绝，愿杀身代之。
怨家扶荆起，曰：许掾郡中称贤，吾何敢相侵？
因遂委去。
荆名誉益著。
太守黄兢举孝廉。
和帝时，稍迁桂阳太守。
郡滨南州，风俗脆薄，不识学义。
荆为设丧纪婚姻制度，使知礼禁。
尝行春到耒阳县，人有蒋均者，兄弟争财，互相言讼。
荆对之叹曰：吾荷国重任，而教化不行，咎在太守。
均兄弟感悔，各求受罪。
在事十二年，父老称歌。
以病自上，征拜谏议大夫，卒于官。
桂阳人为立庙树碑。
荆孙<有彧>，灵帝时为太尉。
孟尝字伯周，会稽上虞上也。
其先三世为郡吏，并伏节死难。
尝少修操行，仕郡为户曹史。
姑年老寿终，夫女弟先怀嫌忌，乃诬妇厌苦供养，加鸩其母，列讼县庭。
郡不加寻察，遂结竟其罪。
尝先知枉状，备言之于太守，太守不为理。
尝哀泣外门，因谢病去，妇竟冤死。
自是郡中连旱二年，祷请无所获。
后太守殷丹到官，访问其故，尝诣府具陈寡妇冤诬之事。
因曰：昔东海孝妇，感天致旱，于公一言，甘泽时降。
宜戮讼者，以谢冤魂，庶幽枉获申，时雨可期。
丹从之，即刑讼女而祭妇墓，天应澍雨，谷稼以登。
尝后策孝廉，举茂才，拜徐令。
州郡表其能，迁合浦太守。
郡不产谷实，而海出珠宝，与交阯比境，常通商贩，留籴粮食。
先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙于交阯郡界。
于是行旅不至，人物无资，贫者饿死于道。
尝到官，革易前敝，求民病利。
曾未逾岁，去珠复还，百姓皆反其业，商货流通，称为神明。
以病自上，被征当还，吏民攀车请之。
尝既不得进，乃载乡民船夜遁去。
隐处穷泽，身自耕佣。
邻县士民慕其德，就居止者百余家。
臣前后七表言故合浦太守孟尝，而身轻言微，终不蒙察。
臣诚伤心，私用流涕。
尝安仁弘义，耽乐道德，清行出俗，能干绝群。
前更守宰，移风改政，去珠复还，饥民蒙活。
且南海多珍，财产易积，掌握之内，价盈兼金，而尝单身谢病，躬耕垄次，匿景藏采，不扬华藻。
实羽翮之美用，非徒腹背之毛也。
而沉沦草莽，好爵莫及，廊庙之宝，弃于沟渠。
且年岁有讫，桑榆行尽，而忠贞之节，永谢圣时。
夫物以远至为珍，士以稀见为贵。
尝竟不见用。
年七十，卒于家。
第五访字仲谋，京兆长陵人，司空伦之族孙也。
有闲暇，则以学文。
仕郡为功曹，察孝廉，补新都令。
政平化行，三年之间，邻县归之，户口十倍。
迁张掖太守。
岁饥，粟石数千，访乃开仓赈给以救其敝。
更惧谴，争欲上言。
访曰：若上须报，是弃民也。
顺帝玺书嘉之。
由是一郡得全。
岁余，官民并丰，界无奸盗。
拜护羌校尉，边境服其威信。
刘宠字祖荣，东莱牟平人，齐悼惠王之后也。
悼惠王子孝王将闾，将闾少子封牟平侯，子孙家焉。
父丕，博学，号为通儒。
宠少受父业，以明经举孝廉，陈东平陵令，以仁惠为吏民所爱。
母疾，弃官去。
百姓将送塞道，车不得进，乃轻服遁归。
后四迁为豫章太守，又三迁拜会稽太守。
山民愿朴，乃有白首不入市井者，颇为官吏所扰。
宠简除烦苛，禁察非法，郡中大化。
征为将作大匠。
山阴县有五六老叟，眉皓发，自若邪山谷间出，人赍百钱以送宠。
对曰：山谷鄙生，未尝识郡朝。
它守时吏发求民间，至夜不绝，或狗吠竟夕，民不得安。
自明府下车以来，狗不夜吠，民不见吏。
年老遭值圣明，今闻当见弃去，故自扶奉送。
勤苦父老为人选一大钱受之。
转为宗正、大鸿胪。
延熹四年，代黄琼为司空、以阴雾愆阳免。
顷之，拜将作大匠，得为宗正。
建宁元年，代王暢为司空，频迁司徒、太尉。
二年，以日食策免，归乡里。
宠前后历宰二郡，累登卿相，而清约省素，家无货积。
尝出京师，欲息亭舍，亭吏止之，曰：整顿洒埽，以待刘公，不可得止。
宠无言而去，时人称其长者。
以老病卒于家。
弟方，官至山阳太守。
方有二子：贷字公山，繇字正礼。
董卓入洛阳，岱从侍中出为兗州刺史。
虚己爱物，为士人所附。
岱击之，战死。
兴平中，繇为杨州牧、振威将军。
时袁术据淮南，繇乃移居曲阿。
值中国丧乱，士友多南奔，繇携接收养，与同优剧，甚得名称。
袁术遣孙策攻破繇，因奔豫章，病卒。
安城孝侯赐字子琴，光武族兄也。
赐少孤。
兄显报怨杀人，吏捕显杀之。
赐与显子信卖田宅，同抛财产，结客报吏，皆亡命逃伏遭赦日。
会伯升起兵，乃随从攻击诸县。
更始既立，以赐为光禄勋，封广汉侯。
及伯升被害，代为大司徒，将兵讨汝南。
未及平，更始又以信为奋威大将军，代赐击汝南，赐与更始俱到洛阳。
更始欲令亲近大将徇河北，未知所使，赐言诸家子独有文叔可用，大司马朱鲔等以为不可，更始狐疑，赐深劝之，乃拜光武行大司马，持节过河。
是日以赐为丞相，令先入关，修宗庙宫室。
二年春，赐就国于宛，典将六部兵。
后赤眉破更始，赐所领六部亦稍散畔，乃去宛保育阳。
闻光武即位，乃西之武关，迎更始妻子将诣洛阳。
帝嘉赐忠，建武二年，封为慎侯。
十三年，更增户邑，定封为安成侯，奉朝请。
以赐有恩信，故亲厚之，数蒙宴私，时幸其第，恩赐特异。
赐辄赈与故旧，有无遗积。
帝为营冢堂，起祠庙，置吏卒，如舂陵孝侯。
二十八年卒，子闵嗣。
三十年，帝复封闵弟嵩为白牛侯。
坐楚事，辞语相连，国除。
闵卒，子商嗣，徙封为白牛侯。
商卒，子昌嗣。
仇览字季智，一名香，除留考城人也。
少为书生淳默，乡里无知者。
年四十，县召补史，选为蒲亭长。
劝人生业，为制科令，至于果菜为限，鸡豕有数，农事既毕，乃令子弟群居，还就黉学。
其剽轻游恣者，皆役以田桑，严设科罚。
躬助丧事，赈恤穷寡。
期年称大化。
览初到亭，人有陈元者，独与母居，而母诣览告元不孝。
览惊曰：吾近日过舍，庐落整顿，耕耘以时。
此非恶人，当是教化未及至耻。
母守寡养孤，苦身投老，奈何肆忿于一朝，欲致子以不义乎？
母闻感悔，涕泣而去。
览乃亲到元家，与其母子饮，因为节人伦孝行，譬以祸福之言。
元卒成孝子。
乡邑为之谚曰：父母何在在我庭，化我鳲枭哺所生。
时考城令河内王涣，政尚严猛，闻览以德化人，署为主簿。
谓览曰：主簿闻陈元之过，不罪而化之，得无少鹰鹯之志邪？
览曰：以为鹰鹯，不若鸾凤。
涣谢遣曰：枳棘非鸾凤所栖，百里岂大贤之路？
今日太学曳长裾，飞名誉，皆主簿后耳。以一月奉为资，勉卒景行。
时，诸生同郡符融有高名，与览比宇，宾客盈室。
览常自守，不与融言。
融观其容止，心独奇之，乃谓曰：与先生同郡壤，邻房牖。
今京师英雄四集，志士交结之秋，虽务经常，守之何因？
览乃正色曰：天子修设太学，岂但使人游谈其中高揖而去，不复与言。
后融以告郭林宗，林宗因与融赍刺就房谒之，遂请留宿。
林宗嗟叹，下床为拜。
览学毕归乡里，州郡并请，皆以疾辞。
虽在宴居，必以礼自整。
妻子有过，辄免冠自责。
妻子庭谢，候览冠，乃敢升堂。
家人莫见喜怒声色之异。
三子皆有文史才，少子玄，最知名。
童恢字汉宗，琅邪姑幕人也。
父仲玉，遭玉凶荒，倾家赈恤，九族乡里赖全者以百数。
仲玉早卒。
恢少仕州郡为吏，司徒杨赐闻其执法廉平，乃辟之。
乃赐被劾当免，掾属悉投刺去，恢独诣阙争之。
乃得理，掾属悉归府，恢杖策而逝。
复辟公府，除不其令。
吏人有犯违禁法，辄随方晓示。
若吏称其职，人行善事者，皆赐以酒肴之礼，以劝励之。
耕织种收，皆有条章。
一境清静，牢狱连年无囚。
比县流人归化，徙居二万余户。
民尝为虎所害，乃设槛捕之，生获二虎。
恢闻而出，咒虎曰：天生万物，唯人为贵。
虎狼当食六畜，而残暴于人。
王法杀人者伤，伤人则论法。
汝若是杀人者，当垂头服罪；
自知非者，当号呼称冤。
一虎低头闭目，状如震惧，即时杀之。
其一视恢鸣吼，踊跃自奋，遂令放释。
吏人为之歌颂。
青州举尤异，迁丹阳太守，暴疾而卒。
弟翊字汉文，名高于恢，宰府先辟之。
翊阳喑不肯仕，及恢被命，乃就孝廉，除须昌长。
后举茂才，不就。
化有异政，吏人生为立碑。
闻举将丧，弃官归。
赞曰：政界张急，理善亨鲜。
推忠以及，众瘼自蠲。
一夫得情，千室鸣统。
怀我风爱，永载遗贤。
少有高行，博学而不好章句，多为俗儒所非，而州里称其知人。
安帝时，征拜郎中，后再迁当涂长。
去职还乡里。
当世名贤李固、李膺等皆师宗之。
及梁太后临朝，有日食地震之变，诏公卿举贤良方正，光禄勋杜乔、少府房植举淑对策，讥刺贵幸，为大将军梁冀所忌，出补朗陵侯相。
莅事明理，称为神君。
顷之，弃官归，闲居养志。
有子八人：俭、绲、靖、焘、汪、爽、肃、专，并有名称，时人谓之八龙。
初，荀氏旧里名西豪，颍阴令勃海苑康以为昔高阳氏有才子八人，今荀氏亦有八子，故改其里曰高阳里。
靖有至行，不仕，年五十而终，号曰玄行先生。
淑兄子昱字伯条，昙字无智。
兄弟皆正身疾恶，志除阉宦。
其支党宾客有在二郡者，纤罪必诛。
昱后共大将军窦武谋诛中官，与李膺俱死。
昙亦禁锢终身。
幼而好学，年十二，能通《春秋》、《论语》。
太尉杜乔见而称之，曰：可为人师。
爽遂耽思经书，庆吊不行，征命不应。
颍川为之语曰：荀氏八龙，慈明无双。
臣闻之于师曰：汉为火德，火生于木，木盛于火，故其德为孝，其象在《周易》之《离》。
夫寒热晦明，所以为岁；
在天者用其精，在地者用其形。
夏则火王，其精在天，温暖之气，养生百木，是其孝也。
冬时则废，其形在地，酷烈之气，焚烧山林，是其不孝也。
故汉制使天下诵《孝经》，选吏举孝廉。
今之公卿及二千石，三年之丧，不得即去，殆非所以增崇孝道而克称火德者也。
往者孝文劳谦，行过乎俭，故有遗诏以日易月。
此当时之宜，不可贯之万世。
今公卿群寮皆政教所瞻，而父母之丧不得奔赴。
夫仁义之行，自上而始；敦厚之俗，以应乎下。
传曰：丧祭之礼阙，则人臣之恩薄，背死忘生者众矣。
曾子曰：人未有自致者，必也亲丧乎《春秋传》曰：上之所为，民之归也。
昔丞相翟方进，以自备宰相，而不敢逾制。
至遭母忧，三十六日而除。
古者大丧三年不呼其门，所以崇国厚俗笃化之道也。
事失宜正，过勿惮改。
天下通丧，可如旧礼。
臣闻有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后有礼仪。礼义备，则人知所厝矣。
夫妇之道，所谓顺也。
天地《六经》，其旨一揆。
言虽帝尧之女，下嫁于虞，犹屈体降下，勤修妇道。
妇人谓嫁曰归，言汤以娶礼归其妹于诸侯也。
《春秋》之义，王姬嫁齐，使鲁主之，不以天子之尊加于诸侯也。
今汉承秦法，设尚主之仪，以妻制夫，以卑临尊，违乾坤之道，失阳唱之义。
孔子曰：昔圣人之作《易》也，仰则观象于天，俯则察法于地，睹鸟兽之文，与地之宜。
近取诸身，远取诸物，以通神明之德，以类万物之情。
今观法于天，则北极至尊，四星妃后。察法于地，则昆山象夫，卑泽象妻。
睹鸟兽之文，鸟则雄者鸣鸲，雌则顺服；
兽则牡为唱导，牝乃相从。
近取诸身，则乾为人首，坤为人腹。
远取诸物，则木实属天，根属地。
阳尊阴卑，盖乃天性。
《礼》始《寇》、《婚》，先正夫妇。
宜改尚主之制，以称乾坤之性。
遵法尧、汤，式是周、孔。合之天地而不谬，质之鬼神而不疑。
人事如此，则嘉瑞降天，吉符出地，五韪咸备，各以其叙矣。
昔者圣人建天地之中而谓之礼，礼者，所以兴福祥之本，而止祸乱之源也。
人能枉欲从礼者，则福归之；
推祸福之所应，知兴废之所由来也。
众礼之中，婚礼为首。
诸侯以下各有等差，事之降也。
瑶台、倾宫，陈妾数百。
阳竭于上，阴隔天下。
故周公之戒曰：不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，时亦罔或克寿。
是其明戒。
后世之人，好福不务其本，恶祸不易其轨。
臣窃闻后宫采女五六千人，从官侍使复在其外。
冬夏衣服，朝夕禀粮，耗费缣帛，空竭府藏，征调增倍，十而税一，空赋不辜之民，以供无用之女，百姓穷困于外，阴阳隔塞于内。
故感动和气，灾异屡臻。
臣愚以为诸非礼聘未曾幸御者，一皆遣出，使成妃合。
一曰通怨旷，和阴阳。
二曰省财用，实府藏。
四曰配阳施，祈螽斯。
《春秋传》曰：唯器与名不可以假人。
《孝经》曰：安上治民，莫善于礼。
礼者，尊卑之差，上下之制也。
昔季氏八佾舞于庭，非有伤害困于人物，而孔子犹曰是可忍也，孰不可忍。
《洪范》曰：惟辟作威，惟辟作福，惟辟玉食。
宜略依古礼尊卑之差，及董仲舒制度之别，严督有司，必行其命。此则禁乱善俗足用之要。
奏闻，即弃官去。
后遭党锢，隐于海上，又南遁汉滨，积十余年，以著述为事，遂称为硕儒。
党禁解，五府并辟，司空袁逢举有道，不应。
及逢卒，爽制服三年，当世往往化以为俗。
进恐其不至，迎荐为侍中，及进败而诏命中绝。
献帝即位，董卓辅政，复征之。
爽欲遁命，吏持之急，不得去，因复就拜平原相。
行至宛陵，复追为光禄勋。
视事三日，进拜司空。
爽自被征命及登台司，九十五日。
因从迁都长安。
爽见董卓忍暴滋甚，必危社稷，其所辟举皆取才略之士，将共图之，亦与司徒王允及卓长史何颙等为内谋。
著《礼》、《易传》、《诗传》、《尚书正经》、《春秋条例》，又集汉事成败可为鉴戒者，谓之《汉语》。
又作《公羊问》及《辩谶》，并它所论叙，题为《新书》。
凡百余篇，今多所亡缺。
兄子悦、并知名。
自有传。
及董卓当朝，复备礼召之。
蟠、玄竟不屈以全其高。
爽已黄发矣，独至焉，未十旬而取卿相。
不然，何为违贞吉而履虎尾焉？
悦字仲豫，俭之子也。
俭早卒。
悦年十二，能说《春秋》。
家贫无书，每之人间，所见篇牍，一览多能诵记。
性沉静，美姿容，尤好著述。
灵帝时阉官用权，士多退身穷处，悦乃托疾隐居，时人莫之识，唯从弟特称敬焉。
初辟镇东将军曹操府，迁黄门侍郎。
献帝颇好文学，悦与及少府孔融侍讲禁中，旦夕谈论。
累迁秘书监、侍中。
时，政移曹氏，天子恭己而已。
悦志在献替，而谋无所用，乃作《申鉴》五篇。
夫道之本，仁义而已矣。
五典以经之，群籍以纬之，咏之歌之，弦之舞之，前监既明，后复申之。
故古之圣王，其于仁义也，申重而已。
致政之术，先屏四患，乃崇五政。
一曰伪，二曰私，三曰放，四曰奢。
伪乱俗，私坏法，放越轨，奢败制。
四者不除，则政末由行矣。
夫俗乱则道荒，虽天地不得保其性矣；
制败则欲肆，虽四表不得充其求矣。
是谓四患。
以助赏罚，以弘法教。
是谓五政。
人不畏死，不可惧以罪。
人不乐生，不可劝以善。
虽使契布五教，皋陶作士，政不行焉。
故在上者先丰人财以定其志，帝耕籍田，后桑蚕宫，国无游人，野无荒业，财不贾用，力不妄加，以周人事。
是谓养生。
君子之所以动天地，应神明，正万物而成王化者，必乎真定而已。
故在上者审定好丑焉。
善恶要乎功罪，毁誉效于准验。
听言责事，举名察实，无惑诈伤，以荡众心。
故事无不核，物无不切，善无不显，恶无不章，俗无奸怪，民无淫风。
百姓上下睹利害之存乎己也，故肃恭其心，慎修其行，内不回惑，外无异望，则民志平矣。是谓正俗。
荣辱者，赏罚之精华也。
故礼教荣辱，以加君子，化其情也；
桎梏鞭扑，以加小人，化其刑也。
君子不犯辱，况于刑乎小人不忌刑，况于辱乎若教化之废，推中人而坠于小人之域；
教化之行，引中人而纳于君子之涂。是谓章化。
小人之情，缓则骄，骄则恣，恣则怨，怨则叛，危则谋乱，安则思欲，非威强无以惩之。
安居则寄之内政，有事则用之军旅。
是谓秉威。
赏罚，政之柄也。
人主不妄赏，非徒爱其财也，赏妄行则善不劝矣。
不妄罚，非矜其人也，罚妄行则恶不惩矣。
在上者能不止下为善，不纵下为恶，则国法立矣。是谓统法。
四患既蠲，五政又立，行之以诚，守之以固，简而不怠，疏而不失，无为为之，使自施之，无事事之，使自交之。
不肃而成，不严而化，垂拱揖让，而海内平矣。
是谓为政之方。
尚主之制非古。
厘降二女，陶唐之典。
王姬归齐，宗周之礼。
以阴乘阳违天，以妇陵夫违人。
违天不祥，违人不义。
又古者天子诸侯有事，必告于庙。
庙有二史，左史记言，右史书事。
事为《春秋》，言为《尚书》。
君举必记，善恶成败，无不存焉。
下及士庶，苟有茂异，咸在载籍。
得失一朝，而荣辱千载。
善人劝焉，淫人惧焉。
宜于今者备置史官，掌其典文，纪其行事。
每于岁尽，举之尚书。
帝好典籍，常以班固《汉书》文繁难省，乃令悦依《左氏传》体以为《汉纪》三十篇，诏尚书给笔札。
辞约事详，论辨多美。
昔在上圣，惟建皇极，经纬天地，观象立法，乃作书契，以通宇宙，扬于王庭，厥用大焉。
先王光演大业，肆于时夏。
亦惟厥后，永世作典。
夫立典有五志焉：一曰达道义，二曰章法式，三曰通古今，四日著功勋，五曰表贤能。
于是天人之际，事物之宜，粲然显著，罔不备矣。
世济其轨，不陨其业。
损益盈虚，与时消息。臧否不同，其揆一也。
汉四百有六载，拨乱反正，统武兴文，永惟祖宗之洪业，思光启乎万嗣。
圣上穆然，惟文之恤，瞻前顾后，是绍是继，阐崇大猷，命立国典。
于是缀叙旧书，以述《汉纪》。
中兴以前，明主贤臣得失之轨，亦足以观矣。
年六十二，建安十四年卒。
韩韶字仲黄，颍川舞阳人也。
少仕郡，辟司徒府。
时，太山贼公孙举伪号历年，守、令不能破散，多为坐法。
尚书选三府掾能理剧者，乃以韶为赢长。
贼闻其贤，相戒不入赢境。
韶愍其饥困，乃开仓赈之，所禀赡万余户。
主者争谓不可。
韶曰：长活沟壑之人，而以此伏罪，含笑入地矣。
太守素知韶名德，竟无所坐。
以病卒官。
同郡李膺、陈寔、杜密、荀淑等为立碑颂焉。
子融，字无长。
少能辩理而不为章句学。声名甚盛，五府并辟。
献帝初，至太仆。
年七十卒。
钟皓字季明，颍川长社人也。
为郡著姓，世善刑律。
皓少以笃行称，公府连辟，为二兄未仕，避隐密山，以诗律教授门徒千余人。
同郡陈寔，年不及皓，皓引与为友。
皓为郡功曹，会辟司徒府，临辞，太守问：谁可代卿者？
皓曰：明府欲必得其人，西门亭长陈寔可。
寔闻之，曰：钟君似不察人，不知何独识我？
皓顷之自劾去。
前后九辟公府，征为廷尉正、博士、林虑长，皆不就。
时，皓及荀淑并为士大夫所归慕。
李膺常叹曰：荀君清识难尚，钟君至德可师。
皓兄子瑾母，膺之姑也。
瑾好学慕古，有退让风，与膺同年，俱有声名。
膺祖太尉脩，常言：瑾似我家性，邦有道不废，邦无道免于刑戮。
复以膺妹妻之。
瑾辟州府。未尝屈志。
膺谓之曰：孟子以为人无是非之心，非人也。
弟何期不与孟轲同邪？
瑾常以膺言白皓。
皓曰：昔国武子好昭人过，以致怨本。
卒保身全家，尔道为贵。
年六十九，终于家。
诸儒颂之曰：林虑懿德，非礼不处。
悦此诗书，弦琴乐古。
五就州招，九应台辅。逡巡王命，卒岁容与。
皓孙繇，建安中为司隶校尉。
陈寔字仲弓，颍川许人也。
出于单微。
自为兒童，虽在戏弄，为等类所归。
少作县吏，常给事厮役，后为都亭佐。
而有志好学，坐立诵读。
县令邓邵试与语，奇之，听受业太学。
后令复召为吏，乃避隐阳城山中。
乃为督邮，乃密托许令，礼召杨吏。
远近闻者，咸叹服之。
家贫，复为郡西门亭长，寻转功曹。
时中常侍侯览托太守高伦用吏，伦教署为文学掾。
言曰：此人不宜用，而侯常侍不可违。
寔乞从外署，不足以尘明德。
伦从之。
于是乡论怪其非举，寔终无所言。
伦后被征为尚书，郡中士大夫送至轮氏传舍。
伦谓众人言曰：吾前为侯常侍用吏，陈君密持教还，而于外白署。
比闻议者以此少之，此咎由故人畏惮强御，陈君可谓善则称君，过则称己者也。
寔固自引愆，闻者方叹息，由是天下服其德。
司空黄琼辟选理剧，补闻喜长，旬月，以期丧去官。
修德清静，百姓以安。
邻县人户归附者，寔辄训导譬解，发遣各令还本司官行部。
寔曰：讼以求直，禁之理将何申？
其勿所拘。
司官闻而叹息曰：陈君所言若是，岂有怨于人乎？
以沛相赋敛违法，乃解印绶去，吏人追思之。
及后逮捕党人，事亦连寔。
余人多逃避求免，寔曰：吾不就狱，众无所恃。
乃请囚焉。
遇赦得出。
灵帝初，大将军窦武辟以为掾属。
让父死，归葬颍川，虽一郡毕至，而名士无往者，让甚耻之，寔乃独吊焉。
及后复诛党人，让感寔，故多所全宥。
寔在乡闾，平心率物。
其有争讼，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者。
至乃叹曰：宁为刑罚所加，不为陈君所短。
时、岁荒民俭，有盗夜入其室，止于梁上。
寔阴见，乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰：夫人不可不自勉。不善之人未必本恶，习以性成，遂至于此。
梁上君子者是矣盗大惊，自投于地，稽颡归罪。寔徐譬之曰：视君状貌，不似恶人，宜深克己反善。
然此当由贫困。
令遗绢二匹。
自是一县无复盗窃。
太尉杨赐、司徒陈耽，每拜公卿，群僚毕贺，赐等常叹寔大位未登，愧于先之。及党禁始解，大将军何进、司徒袁隗遣人敦寔，欲特表以不次之位。
寔乃谢使者曰：寔久绝人事，饰巾待终而已。
时，三公每缺，议者归之，累见征命，遂不起，闭门悬车，栖迟养老。
何进遣使吊祭，海内赴者三万余人，制衰麻者以百数。
共刊石立碑，谥为文范先生。
有六子，纪、谌最贤。
纪字元方，亦以至德称。
兄弟孝养，闺门雍和，后进之士皆推慕其风。
及遭党锢，发愤著书数万言，号曰《陈子》。
党禁解，四府并命，无所屈就。
遭父忧，每哀至，辄欧血绝气，虽衰服已除，而积毁消瘠，殆将灭性。
豫州刺史嘉其至行，表上尚书，图象百城，以厉风俗。
董卓入洛阳，乃使就家拜五官中郎将，不得已，到京师，迁侍中。
出为平原相，往谒卓，时欲徙都长安，乃谓纪曰：三辅平敞，四面险固，土地肥美，号为陆海。
今关东起兵，恐洛阳不可久居。
长安犹有宫室，今欲西迁何如？
纪曰：天下有道，守在四夷。
宜修德政，以怀不附。
迁移至尊，诚计之末者。
愚以公宜事委公卿，专精外任。
其有违命，则威之以武。
今关东兵起，民不堪命。
若谦远朝政，率师讨伐，则涂炭之民，庶几可全。
时议欲以为司徙，纪见祸乱方作，不复辨严，即时之郡。
玺书追拜太仆，又征为尚书令。
建安初，袁绍为太尉，让于纪；纪不受，拜大鸿胪。
年七十一，卒于官。
天下以为公惭卿，卿惭长。
与纪齐德同行，父子并著高名，时号三君。
每宰府辟召，常同时旌命，羔雁成群，当世者靡不荣之。
论曰：汉自中世以下，阉竖擅恣，故俗遂以遁身矫洁放言为高。士有不谈此者，则芸夫牧竖已叫呼之矣。
故时政弥，而其风愈往。
唯陈先生进退之节，必可度也。
据于德故物不犯，安于仁故不离群，行成乎身而道训天下，故凶邪不能以权夺，王公不能以贵骄，所以声教废于上，而风俗清乎下也。
少修高节，显名三辅。
哀、平际，见王氏据权专政，侵削宗室，有逆乱萌，遂隐遁深山，州郡连召，常称疾不仕。
王莽为宰衡，辟命不应。
光武特诏御史中丞与司隶校尉、尚书令会同并专席而坐，故京师号曰三独坐。
明年，迁司隶校尉。
务举大纲，简略苛细，百僚敬之。
秉性节约，常服布被，蔬食瓦器。
帝尝■其府舍，见而叹曰：楚国二龚，不如云阳宣巨公。
即赐布帛帐帷什物。
其孤弱者，分与田地，自无担石之储。
六年，卒于官，帝敏惜之，除子彪为郎。
矜严好礼，动止有则，居处幽室，必自修整，虽遇妻子，若严君焉。
及在乡党，详言正色，三辅以为仪表。
人皆诈恶，我独诈善，不亦可乎？
成、哀间，为二千石。
后告归平陵，望寺门而步。
主簿进曰：明府位尊德重，不宜自轻。
湛曰：《礼》，下公门，轼辂马。
孔子于乡党，恂恂如也。
父母之国，所宜尽礼，何谓轻哉？
五年，拜光禄勋。
光武临朝，或有惰容，湛辄陈谏其失。
常乘白马，帝每见湛，辄言白马生且复谏矣。
七年，以病乞身，拜光禄大夫，代王丹为太子太傅。
及郭后废，因称疾不朝，拜太中大夫，居中东门候舍，故时人号曰中东门君。
帝数存问赏赐。
后大徒戴涉被诛，帝强起湛以代之。
湛至朝堂，遗失溲便，因自陈疾笃，不能复任朝事，遂罢之。
父庆，舂陵侯敞同产弟。
顺与光武同里闬，少相厚。
建武二年，封成武侯，邑户最大，租入倍宗室诸家。
八年，使击破六安贼，因拜为六安太守。
数年，帝欲征之，吏人上书请留。
十一年卒，帝使使者迎丧，亲自临吊。
子遵嗣，坐与诸王交通，降为端氏侯。
王丹字仲回，京兆下邽人也。
哀、平时，仕州郡。
家累千金，隐居养志，好施周急。
每岁农时，辄载酒肴于田间，候勤者而劳之。
其堕懒者，耻不致丹，皆兼功自厉。
邑聚相率，以致殷富。
其轻黠游荡废业为患者，辄晓其父兄，使黜责之。
没者则赙给，亲自将护。
其有遭丧忧者，辄待丹为办，乡邻以为常。
行之十余年，其化大洽，风俗以笃。
丹资性方洁，疾恶强豪。
时，河南太守同郡陈遵，关西之大侠也。
其友人丧亲，遵为护丧事，赙助甚丰。
丹乃怀缣一匹，陈之于主人前，曰：如丹此缣，出自机杼。
遵闻而有惭色。
自以知名，欲结交于丹，丹拒而不许。
会前将军邓禹西征关中，军粮乏，丹率宗族上表二千斛。
禹在领左冯翊，称疾不视事，免归。后征为太子少傅。
时，大司徒侯霸欲与交友，及丹被征，遣子昱候于道。
昱迎拜车下，丹下答之。
昱曰：家公欲与君结交，何为见拜？
丹曰：君房有是言，丹未之许也。
丹子有同门生丧家，家在中山，白丹欲往奔慰。结侣将行，丹怒而挞之，令寄缣以祠焉。
时人服其言。
世称管、鲍，次则王、贡。
张、陈凶其终，萧，朱隙其末，故知全之者鲜矣。
客初有荐士于丹者，因选举之，而后所举者陷罪，丹坐以免。
客惭惧自绝，而丹终无所言。
寻复征为太子太傅，乃呼客谓曰：子之自绝，何量丹之薄也？
不为设食以罚之，相待如旧。
其后逊位，卒于家。
少好学，习《小夏侯尚书》。
王莽时，寝病不仕，教授诸生千余人。
三年，征拜谏议太夫，数有忠言，以礼进止，朝廷敬之。
至蕲县，称病不之府，官属皆随就之，良遂上疾笃，乞骸骨，征拜太中大夫。
在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦器。
时，司徒史鲍恢以事到东海，过候其家，而良妻布裙曳柴，从田中归。
恢告曰：我司徒史也，故来受书，欲见夫人。
妻曰：妾是也。
若掾，无书。
恢乃下拜，叹息而还，闻者莫不嘉之。
友人不肯见，曰：不有忠言奇谋而取大位，何其往来屑屑不惮烦也？
遂拒之。
诏以玄纁聘之，遂不应。
后光武幸兰陵，遣使者问良所苦疾，不能言对。
诏复其子孙邑中徭役，卒于家。
论曰：夫利仁者或借仁以从利，体义者不期体以合义。
公孙弘身服布被，汲黯讥其多诈。
事实未殊而誉毁别议。
宣秉、王良处位优重，而秉甘疏薄，良妻荷薪，可谓行过乎俭。
然当世咨其清，人君高其节，岂非临之以诚哉语曰：同言而信，则信在言前；
同令而行，则诚在令外。
王丹难于交执之道，斯知交矣。
父鄴，成、哀间为凉州刺史。
林少好学沉深，家既多书，又外氏张竦父子喜文采，林从竦受学，博洽多闻，时称通儒。
王莽败，盗贼起，林与弟成及同郡范逡、孟冀等，将细弱俱客河西。
道逢贼数千人，遂掠取财装，褫夺衣服，拔刃向林等将欲杀之。
冀仰曰：愿一言而死。
将军知天神乎？
赤眉兵众百万，所向无前，而残贼不道，卒至破败。
今将军以数千之众，欲规霸王之事，不行仁恩而反遵覆车，不畏天乎？
贼遂释之，俱免于难。
隗嚣素闻林志节，深相敬待，以为持书平。
后因疾告去，辞还禄食。
嚣复欲令强起，遂称笃。
嚣意虽相望，且欲优容之，乃出令曰：杜伯山天子所不能臣，诸侯所不能友，盖伯夷、叔齐耻食周粟。今且从师友之位，须道开通，使顺所志。
林虽拘于嚣，而终不屈节。
建武六年，弟成物故，嚣乃听林持丧东归。
既遣而悔，追令刺客杨贤于陇坻遮杀之。
贤见林身推鹿车，载致弟丧，乃叹曰：当今之世，谁能行义？
光武闻林已还三辅，乃征拜侍御史，引见，问以经书故旧及西州事，甚悦之，赐车马衣被。
群寮知林以名德用，甚尊惮之。
京师士大夫，咸推其博洽。
河南郑兴、东海卫宏等，皆长于古学。
兴尝师事刘歆，林既遇之，欣然言曰：林得兴等固谐矣，使宏得林，且有以益之。
及宏见林，然而服。
济南徐巡，始师事宏，后皆更受林学。
林前于西州得漆书《古文尚书》一卷，常宝爱之，虽遭难困，握持不离身。
出以示宏等曰：林流离兵乱，常恐斯经将绝。
何意东海卫子、济南徐生复能传之，是道竟不坠于地也。
宏、巡益重之，于是古文遂行。
诏复下公卿议，议者佥同，帝亦然之。
林独以为周室之兴，祚由后稷，汉业特起，功不缘尧。
祖宗故事，所宜因循。
定从林议。
内奉宿卫，外总三署，周密敬慎，选举称平。
郎有好学者，辄见诱进，朝夕满堂。
十四年，群臣上言：古者肉刑严重，则人畏法令；
今宪律轻薄，故奸轨不胜。
宜增科禁，以防其源。
林奏曰：夫人情挫辱，则义节之风损，法防繁多，则敬免之行兴。
孔子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻。
导之以德，齐之以礼，有耻且格。
古之明王，深识远虑，动居其厚，不务多辟，周之五刑，不过三千。
大汉初兴，详鉴失得，故破矩为圆，斫雕为朴，蠲除苛政，更立疏网，海内欢欣，人怀宽德。
及至其后，渐以滋章，吹毛索疵，诋欺无限。
果桃菜茹之馈，集以成臧，小事无妨于义，以为大戮，故国无廉士，家无完行。
至于法不能禁，令不能止，上下相遁。为敝弥深。
臣愚以为宜如旧制，不合翻移。
后皇太子彊求乞自退，封东海王，故重选官属，以林为王傅。
从驾南巡狩。
时诸王傅数被引命，或多交游，不得应诏；
唯林守慎，有召必至。
余人虽不见谴，而林特受赏赐，又辞不敢受，帝益重之。
明年，代丁恭为少府。
二十二年，复为光禄勋。
顷之，代朱浮为大司空。
博雅多通，称为任职相。
明年薨，帝亲自临丧送葬，除子乔为郎。
诏曰：公侯子孙，必复其始，贤者之后，宜宰城邑。
其以乔为丹水长。
论曰：夫威强以自御，力损则身危；
而忠信笃敬，蛮貊行焉者，诚以德之感物厚矣。
故赵孟怀忠，匹夫成其仁；
杜林行义，烈士假其命。
《易》曰：人之所助者信，有不诬矣。
丹七岁而孤，小心孝顺，后母哀怜之，为鬻衣装，买产业。
后从师长安，买符入函谷关，乃慨然叹曰：丹不乘使者车，终不出关。
既至京师，常为都讲，诸儒咸敬重之。
大司马严尤请丹，辞病不就。
王莽又征之，遂与诸生逃于北地。
丹自去家十有二年，果乘高车出关，如其志焉。
更始败，诸将悉归光武，并获封爵；
丹独保平氏不下，为更始发丧，衰绖尽哀。
建武二年，遂潜逃去，敝衣间行，涉历险阻，求谒更始妻子，奉还节传，因归乡里。
诗乃叹曰：昔明王兴化，卿士让位，今功曹推贤，可谓至德。
敕以丹事编署黄堂，以为后法。
十三年，大司马吴汉辟举高第，再迁并州牧，有清平称。
永平三年，代李为司徒。
明年，坐考陇西太守邓融事无所据，策免。
五年，卒于家，时年八十七。
宴罢，转良为功曹；耻以言受进，终不肯谒。
时，骠骑将军东平王苍闻而辟之，署为西曹。
苍甚相敬受，上疏荐良曰：臣闻为国所重，必在得人；
报恩之义，莫大荐士。
窃见臣府西曹掾齐国吴良，资质敦固，公方廉恪，躬俭安贫，白首一节；
臣苍荣宠绝矣，忧责深大，私慕公叔同升之义，惧于臧文窃位之罪，敢秉愚瞽，犯冒严禁。
显宗以示公卿曰：前以事见良，须发皓然，衣冠甚伟。
夫荐贤助国，宰相之职，萧何举韩信，设坛而拜，不复考试。
永平中，车驾近出，而信阳侯阴就干突禁卫，车府令徐匡钩就车，收御者送狱。
诏书谴匡，匡乃自系。
良上言曰：信阳侯就倚恃外戚，干犯乘舆，无人臣礼，为大不敬。
匡执法守正，反下于理，臣恐圣化由是而弛。
帝虽赦匡，犹左转良为即丘长。
每处大议，辄据经典，不希旨偶俗，以徼时誉。
后坐事免，复拜议郎，卒于官。
少孤，年八岁为人牧豕。
乡里徐子盛者，以《春秋经》授诸生数百人，宫过息庐下，乐其业，因就听经，遂请留门下，为诸生拾薪。
执苦数年，勤学不倦。
三府更辟，皆不应。
经典既明，乃归家教授。
遭天下丧乱，遂将诸生避地汉中，后与妻子之蒙阴山，肆力耕种。
禾黍将孰，人有认之者，宫不与计，推之而去，由是显名。
车驾临辟雍，召宫拜博士，迁左中郎将。
数纳忠言，陈政，论议切悫，朝臣惮其节，名播匈奴。
时，北单于遣使求得见宫，显宗敕自整饰，宫对曰：夷狄眩名，非识实者也。
臣状丑，不可以示远，宜选有威容者。
帝乃以大鸿胪魏应代之。
建初元年，卒，肃宗褒叹，赐以冢地。
妻上书乞归葬乡里，复赐钱三十万。
少好黄、老书。
兄为县吏，颇受礼遗，均数谏止，不听。
即脱身为佣，岁余，得钱帛，归以与兄。
曰：物尽可复得，为吏坐臧，终身捐弃。
兄感其言，遂为廉洁。
均好义笃实，养寡嫂孤兒，恩礼敦至。
常称病家廷，不应州郡辟召。
郡将欲必致之，使县令谲将诣门，既至，卒不能屈。
均于是客于濮阳。
建初三年，司徒鲍昱辟之，后举直言，并不诣。
再迁尚书，数纳忠言，肃宗敬重之。
后以病乞骸骨，拜议郎，告归，因称病笃，帝赐以衣冠。
又前安邑令毛义，躬履逊让，比征辞病，淳洁之风，东州称仁。
书不云乎：章厥有常，吉哉其赐均、义谷各千斛，常以八月长吏存问，赐羊酒，显兹异行。
明年，帝东巡过任城，乃幸均舍，敕赐尚书禄以终其身，故时人号为白衣尚书。
永元中，卒于家。
典少笃行隐约，博学经书，弟子自远方至。
时，帝欲广开鸿池，典谏曰：鸿池泛溉，已且百顷，犹复增而深之，非所以崇唐、虞之约己，遵孝之爱人也。
父卒，袭封。
时，恩泽诸侯以无劳受封，群臣不悦而莫敢谏，典独奏曰：夫无功而赏，劳者不劝，上忝下辱，乱象干度。
宜一切削免爵士，以存旧典。
顷之，转太仆，迁太常。
朝廷每有灾异疑议，辄咨问之。
典据经正对，无所曲折。
每得赏赐，辄分与诸生之贫者。
后以谏争违旨，免官就国。
会帝崩，时禁籓国诸侯不得奔吊，典慨然曰：身从衣褐之中，致位上列。
且鸟乌反哺报德，况于士邪遂解印绶符策付县，而驰到京师。
州郡及大鸿胪并执处其罪，而公卿百寮嘉典之义，表请以租自赎，诏书许之。
公卿复表典笃学博闻，宜备国师。
会病卒，使者吊祠。
阴贵人生梁节王暢；
余七王本书不载母氏。
明年薨。
年少无子，国除。
建初三年，有司奏遣羡与巨鹿王恭、乐成王党俱就国。
肃宗性笃爱，不忍与诸王乖离，遂皆留京师。
明年，案舆地图，令诸国户口皆等，租入岁各八千万。
羡博涉经书，有威严，与诸儒讲论于白虎殿。
七年，帝以广平在北，多有边费，乃徙羡为西平王，分汝南八县为国。
及帝崩，遗诏徙封为陈王，食淮阳郡，其年就国。
建初三年，徙封江陵王，改南郡为国。
元和二年，三公上言江陵在京师正南，不可以封，乃徙为六安王，以庐江郡为国。
肃宗崩，遗诏徙封彭城王，食楚郡，其年就国。
恭敦厚威重，举动有节度，吏人敬爱之。
元初三年，恭以事怒子酺，酺自杀。
国相赵牧以状上，因诬奏恭祠祀恶言，大逆不道。
有司奏请诛之。
恭上书自讼。
朝廷以其素著行义，今考实，无征，牧坐下狱，会赦免死。
恭立四十六年薨，子考王道嗣。
党聪惠，善《史书》，喜正文字。
与肃宗同年，尤相亲爱。
帝崩，其年就国。
党急刻不遵法度。
旧禁宫人出嫁，不得适诸国。
有故掖庭技人哀置，嫁为男子章初妻，党召哀置入宫与通，初欲上书告之，党恐惧，乃密赂哀置姊焦使杀初。事发觉，党乃缢杀内侍三人，以绝口语。
又取故中山简王傅婢李羽生为小妻。
永远七年，国相举奏之。
和帝诏削东光、鄡二县。
立二十五年薨，子哀王崇嗣。
建初初冠，诏赐衍师傅已下官属金、帛各有差。
四年，以临淮郡及九江之钟离、当涂、东城、历阳、全椒合十七县益下邳国。
衍后病荒忽，而太子有罪废，诸姬争欲立子为嗣，连上书相告言。
和帝怜之，使彭城靖王恭至下邳正其嫡庶，立子成为太子。
衍立五十四年薨，子贞王成嗣。
母阴贵人有宠，暢尤被爱幸，国土租入倍于诸国。
肃宗立，缘先帝之意，赏赐恩宠甚笃。
建初二年，封暢舅阴棠为西陵侯。
四年，徙为梁王，以陈留之郾、宁陵、济阴之薄、单父、己氏、成武，凡六县，益梁国。
暢性聪惠，然少贵骄，颇不遵法度。
归国后，数有恶梦，从官卞忌自言能使六丁，善占梦，暢数使卜筮。
又暢乳母王礼等，因此自言能见鬼神事，遂共占气，祠祭求福。
忌等谄媚，云神言王当为天子。
暢心喜，与相应答。
永元五年，豫州刺史、梁相举奏暢不道，考讯，辞不服。
有司请征暢诣廷尉诏狱，和帝不许。
有司重奏除暢国，徙九真，帝不忍，但削成武、单父二县。
臣天性狂愚，生在深宫，长养傅母之手，信惑左右之言。
及至归国，不知防禁。
从官侍史利臣财物，荧惑臣暢。
臣暢无所昭见，与相然诺，不自知陷死罪，以至考案。
肌栗心悸，自悔无所复及。
不意陛下圣德，枉法曲平，不听有司，横贷赦臣。
战栗连月，未敢自安。
上念以负先帝而令陛下为臣收污天下，诚无气以息，筋骨不相连。
臣暢知大贷不可再得，自誓束身约妻子，不敢复出入失绳墨，不敢复有所横费。
租入有余，乞裁食睢阳、穀孰、虞、蒙、宁陵五县，还余所食四县。
臣暢小妻三十七人，其无子者愿还本家。
臣暢以骨肉近亲，乱圣化，污清流，既得生活，诚无心面目以凶恶复居大宫，食大国，张官属，藏什物。
臣小人，贪见明时，不能即时自引，惟陛下哀臣，令得喘息漏刻。
臣欲多还所受，恐天恩不听许，节量所留，于臣暢饶足。
诏报曰：朕惟王至亲之属，淳淑之美，傅相不良，不能防邪，至令有司纷纷有言。
志匪由王，咎在彼小子。
《易》不云乎：一谦而四益。
小有言，终吉。
暢固让，章数上，卒不许。
立二十七年薨，子恭王坚嗣。
济阴悼王长，永平十五年封。
立十六年薨，子弥嗣。
建初四年，以东郡之离狐、陈留之长垣益济阴国。
立十三年，薨于京师，无子，国除。
肃宗时，举明经，辟司徒袁安府。
安数与论议，甚器之。
及安举奏窦景及与窦宪争立北单于事，皆荣所具草。
窦氏客太尉掾徐齮深恶之，胁荣曰：子为袁公腹心之谋，排奏窦氏，窦氏悍士刺客满城中，谨备之矣荣曰：荣江淮孤生，蒙先帝大恩，以历宰二城。
今复得备宰士，纵为窦氏所害，诚所甘心。
故常敕妻子，若卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身觉悟朝廷。
及窦氏败，荣由此显名。
自郾令擢为尚书令。
出为颍川太守，坐法，当下狱，和帝思荣忠节，左转共令。
岁余，复以为山阳太守。
所历郡县，皆见称纪。
以老病乞身，卒于家，诏特赐钱二十万，除子男兴为郎中。
诏乃拜兴为尚书郎。
兴少有名誉，永宁中，尚书陈忠上疏荐兴曰：臣伏惟古者帝王有所号令，言心弘雅，辞必温丽，垂于后世，列于典经。
故仲尼嘉唐、虞之文章，从周室之郁郁。
蕴椟古今，博物多闻，《三坟》之篇，《五典》之策，无所不览。
属文著辞，有可观采。
尚书出纳帝命，为王喉舌。
臣等既愚暗，而诸郎多文俗吏，鲜有雅才，每为诏文，宣示内外，转相求请，或以不能而专己自由，辞多鄙固。
兴抱奇怀能，随辈栖迟，诚可叹惜。
兴子景。
顺阳怀侯嘉字孙，光武族兄也。
父宪，舂陵侯敞同产弟。
嘉少孤，性仁厚，南顿君养视如子，后与伯升俱学长安，习《尚书》、《春秋》。
及义兵起，嘉随更始征伐。
汉军之败小长安也。嘉妻子遇害。
及攻破宛，封兴德侯，迁大将军。
击延岑于冠军，降之。
更始既都长安，以嘉为汉中王、扶威大将军，持节就国，都于南郑，众数十万。
岑遂定汉中，进兵武都，为更始柱功侯李宝所破。
复与延岑连战，岑引北入散关，至陈仓，嘉追击破之。
更始邓王廖湛将赤眉十八万攻嘉，嘉与战于谷口，大破之。
嘉手杀湛，遂到云阳就谷。
李宝等闻邓禹西征，拥兵自守，马嘉且观成败。
光武闻之，告禹曰：孝孙素谨善，少且亲爱，当是长安轻薄兒误之耳。
禹即宣帝旨，嘉乃因来歙诣禹于云阳。
六年，病，上书乞骸骨，征诣京师。
秋，复封嘉子为黄李侯。
十五年，嘉卒。
子参嗣，有罪，削为南乡侯。
参卒，子循嗣。
循卒，子章嗣。
父祖皆至郡守。
茂，元帝时学于长安，事博士江生，习《诗》、《礼》及历算。究极师法，称为通儒。
乡党故旧，虽行能与茂不同，而皆爱慕欣欣焉。
初辟丞相府史，事孔光，光称为长者。
时尝出行，有人认其马。
茂问曰：子亡马几何时？
茂有马数年，心知其谬，嘿解与之，挽车而去，顾曰：若非公马，幸至丞相府归我。
他日，马主别得亡者，乃诸府送马，叩头谢之。
茂性不好争如此。
后以儒术举为侍郎，给事黄门，迁密令。
劳心谆谆，视人如子，举善而教，口无恶言，吏人亲爱而不忍欺之。
茂曰：遗之而受，何故言邪？
人曰：窃闻贤明之君，使人不畏吏，吏不取人。
今我畏吏，是以遗之，吏既卒受，故来言耳。
茂曰：汝为敝人矣。
凡人所以贵于禽兽者，以有仁爱，知相敬事也。
今邻里长老尚致馈遗，此乃人道所以相亲，况吏与民乎？
吏顾不当乘威力强请求耳。
凡人之生，群居杂处，故有经纪礼义以相交接。
汝浊不欲修之，宁能高飞远走，不在人间邪？
亭长素善吏，岁时遗之，礼也。
人曰：苟如此，律何故禁之？
茂笑曰：律设大法，礼顺人情。
一门之内，小者可论，大者可杀也。
欲解印绶去。
且归念之于是人纳其训，吏怀其恩。
初，茂到县，有所废置，吏人笑之，邻城闻者皆蚩其不能。
河南郡为置守令，茂不能嫌，理事自若。
数年，教化大行，道不拾遗。
平帝时，天下大蝗，河南二十余县皆被其灾，独不入密县界。
督邮言之，太守不信，自出案行，见乃服焉。
是时，王莽秉政，置大司农六部丞，劝课农桑。迁茂为京部丞，密人老少皆涕泣随送。
更始立，以茂为侍中祭酒，从至长安，知更始政乱，以年老乞骸骨归。
时，光武初即位，先访求茂，茂诣河阳谒见。
乃下诏曰前密令卓茂，束身自修，执节淳固，诚能为人所不能为。
夫名冠天下，当受天下重赏，故武王诛纣，封比干之墓，表商容之闾。
今以茂为太傅，封褒德侯，食邑二千户，赐几杖、车马，衣一袭，絮五百斤。
复以茂长子戎为太中大夫，次子崇为中郎，给事黄门。
建武四年，薨，赐棺椁冢地，车驾素服亲临送葬。
及莽篡位，遣使赍玄纁、束帛，请为国师，遂欧血托病，杜门自绝。
刘宣字子高，安众侯崇之从弟，知王莽当篡，乃变名姓，抱经书隐避林薮。
建武初乃出，光武以宣袭封安众侯。
论曰：建武之初，雄豪方扰，虓呼者连响，婴城者相望，斯固倥偬不暇给之日。
卓茂断断小宰，无它庸能，时已七十余矣，而首加聘命，优辞重礼，其与周、燕之君表闾立馆何异哉？
于是蕴愤归道之宾，越关阻，捐宗族，以排金门者众矣。
鲁恭字仲康，扶风平陵人也。
其先出于鲁顷公，为楚所灭，迁于下邑，因氏焉。
世吏二千石，哀、平间，自鲁而徙。
祖父匡，王莽时，为羲和，有权数，号曰智囊。
建武初，为武陵太守，卒官。
时恭年十二，弟丕七岁，昼夜号踊不绝声，郡中赙赠无所受，乃归服丧，礼过成人，乡里奇之。
十五，与母及丕俱居太学，习《鲁诗》，闭户讲诵，绝人间事，兄弟俱为诸儒所称，学士争归之。
太尉赵憙慕其志，每岁时遣子问以酒粮，皆辞不受。
恭怜丕小，欲先就其名，托疾不仕。
郡数以礼请，谢不肯应，母强遣之，恭不得已而西，因留新丰教授。
建初初，丕举方正，恭始为郡吏。
太傅赵憙闻而辟之。
肃宗集诸儒于白虎观，恭特以经明得召，与其议。
憙复举恭直言，特诏公车，拜中牟令。
恭专以德化为理，不任刑罚，讼人许伯等争田，累守令不能决，恭为平理曲直，皆退而自责，辍耕相让。
亭长从人借牛而不肯还之，牛主讼于恭。
恭召亭长，敕令归牛者再三，犹不从。
恭叹曰：是教化不行也。
掾史涕泣共留之，亭长乃惭悔，还牛，诣狱受罪，薛贳不问。
于是吏人信服。
建初七年，郡国螟伤稼，犬牙缘界，不入中牟。
河南尹袁安闻之，疑其不实，使仁恕掾肥亲往廉之。
恭随行阡陌，俱坐桑下，有雉过，止其傍。傍有童兒，亲曰：兒何不捕之？
亲瞿然而起，与恭诀曰：所以来者，欲察君之政迹耳。
今虫不犯境，此一异也；
化及鸟兽，此二异也；
竖子有仁心，此三异也。
久留，徒扰贤者耳。
还府，具以状白安。
是岁，嘉禾生恭便坐廷中，安因上书言状，帝异之。
会诏百官举贤良方正，恭荐中牟名士王方，帝即征方诣公车，礼之与公卿所举同，方致位侍中。
恭在事三年，州举尤异，会遭母丧去官，吏人思之。
后拜侍御史。
陛下亲劳圣思，日昊不食，忧在军役，诚欲以安定北垂，为人除患，定万世之计也。
臣伏独思之，未见其便。
数年以来，秋稼不熟，人食不足，仓库空虚，国无畜积。
会新遭大忧，人怀恐惧。
陛下躬大圣之德，履至孝之行，尽谅阴三年，听于冢宰。
百姓阙然，三时不闻警跸之音，莫不怀思皇皇，若有求而不得。
今乃以盛春之月，兴发军役，扰动天下，以事戎夷，诚非所以垂恩中国，改元正时，由内及外也。
万民者，天之所生。
天爱其所生，犹父母爱其子。
一物有不得其所者，则天气为之桀错，况于人乎？
故爱人者必有天报。
昔太王重人命而去邠，故获上天之祐。
蹲夷踞肆，与鸟兽无别。
若杂居中国，则错乱天气，污辱善人，是以圣王之制，羁縻不绝而已。
夫人道乂于下，则阴阳和于上，祥风时雨，覆被远方，夷狄重译而至矣。
《易》曰：有孕盈缶，终来有它吉。
言甘雨满我之缶，诚来有我而吉已。
今匈奴为鲜卑所杀，远臧于史侯河西，去塞数千里，而欲乘其虚耗，利其微弱，是非义之所出也。
前太仆祭肜远出塞外，卒不见一胡而兵已困矣。
自山之难，不绝如綖，都护陷没，士卒死者如积，迄今被其辜毒。
孤寡哀思之心未弭，仁者念之，以为累息，奈何复欲袭其迹，不顾患难乎？
今始征发，而大司农调度不足，使者在道，分部督趣，上下相迫，民间之急亦已甚矣。
三辅、并、凉少雨，麦根枯焦，牛死日甚，此其不合天心之效也。
群僚百姓，咸曰不可，陛下独奈何以一人之计，弃万人之命，不恤其言乎？
臣恐中国不为中国，岂徒匈奴而已哉惟陛下留圣恩，休罢士卒，以顺天心。
书奏，不从。
每政事有益于人，恭辄言其便，无所隐讳。
迁侍中，数召宴见，问以得失，赏赐恩礼宠异焉。
迁乐安相。
是时，东州多盗贼，群辈攻劫，诸郡患之。
恭到，重购赏，开恩信，其渠帅张汉等率支党降，恭上以汉补博昌尉，其余遂自相捕击，尽破平之，州郡以安。
八月，饮酎，斋会章台，诏使小黄门特引恭前。
其夜拜侍中，敕使陪乘，劳问甚渥。
冬，迁光禄勋，选举清平，京师贵戚莫能枉其正。
十五年，从巡狩南阳，除子抚为郎中，赐驸马从驾。
时弟丕亦为侍中。
后坐事策免。
初，和帝末，下令麦秋得案验薄刑，而州郡好以苛察为政，因此遂盛夏断狱。
臣伏见诏书，敬若天时，忧念万民，为崇和气，罪非殊死，且勿案验。
进柔良，退贪残，奉时令。
所以助仁德，顺昊天，致和气，利黎民者也。
旧制至立秋乃行薄刑，自永元十五年以来，改用孟夏，而刺史、太守不深惟忧民息事之原，进良退残之化，因以盛夏征召农人，拘对考验，连滞无已。
司隶典司京师，四方是则，而近于春月分行诸部，托言劳来贫人，而无隐恻之实，烦扰郡县，廉考非急，逮捕一人，罪延十数，上逆时气，下伤农业。
案《易》气月《姤》用事。经曰：后以施令诰四方。
言君以夏至之日，施命令止四方行者，所以助微阴也。
比年水旱伤稼，人饥流冗。
今始夏，百谷权舆，阳气胎养之时。
自三月以来，阴寒不暖，物当化变而不被和气。
《月令》：孟夏断薄刑，出轻系。
又曰：仲夏挺重囚，益其食。
夫断薄刑者，谓其轻罪已正，不欲令久系，故时断之也。
臣愚以为今孟夏之制，可从此令，其决狱案考，皆以立秋为断，以顺时节，育成万物，则天地以和，刑罚以清矣。
初，肃宗时，断狱皆以冬至之前，自后论者互多驳异。
夫阴阳之气，相扶而行，发动用事，各有时节。
若不当其时，则物随而伤。
王者虽质文不同，而兹道无变，四时之政，行之若一。
《月令》，周世所造，而所据皆夏之时也，其变者为正朔、服色、牺牲、徽号、器械而已。
故曰：殷因于夏礼，周因于殷礼，所损益可知也。
《易》曰：潜龙勿用。
言十一月、十二月阳气潜臧，未得用事。
虽煦嘘万物，养其根荄，而犹盛阴在上，地冻水冰，阳气否隔，闭而成冬。
故曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。
言五月微阴始起，至十一月坚冰至也。
夫王者之作，因时为法。
孝章皇帝深惟古人之道，助三正之微，定律著令，冀承天心，顺物性命，以致时雍。
然从变改以来，年岁不熟，谷价常贵，人不宁安。
小吏不与国同心者，率入十一月得死罪贼，不问曲直，便即格杀，虽有疑罪，不复谳正。
一夫吁嗟，王道为亏，况于众乎？
《易》十一月君子以议狱缓死。
可令疑罪使详其法，大辟之科，尽冬月乃断。
其立春在十二月中者，勿以报囚如故事。
后卒施行。
恭再在公位，选辟高第，至列卿郡守者数十人。
而其耆旧大姓，或不蒙荐举，至有怨望者。
恭闻之，曰：学之不讲，是否忧也。
诸生不有乡举者乎？
恭性谦退，奏议依经，潜有补益，然终不自显，故不以刚直为称。
六年，年八十一，卒于家。
霸少丧亲，兄弟同居，州里慕其雍和。
建初中，举孝廉，八迁，和帝时为巨鹿太守。
掾史有过，霸先诲其失，不改者乃罢之。
吏或相毁诉，霸辄称它吏之长，终不及人短，言者怀惭，谮讼遂息。
永元十六年，征拜将作大匠。
明年，和帝崩，典作顺陵。
时盛冬地冻，中使督促，数罚县吏以厉霸。
霸抚循而已，初不切责，而反劳之曰：令诸卿被辱，大匠过也。
吏皆怀恩，力作倍功。
明年，以病致仕，为光禄大夫。
宽尝行，有人失牛者，乃就宽车中认之。
宽无所言，下驾步归。
有顷，认者得牛而送还，叩头谢曰：惭负长者，随所刑罪。
宽曰：物有相类，事容脱误，幸劳见归，何为谢之？
州里服其不校。
桓帝时，大将军辟，五迁司徒长史。
时、京师地震，特见询问。
再迁，出为东海相。
典历三郡，温仁多恕，虽在仓卒，未尝疾言遽色。
常以为齐之以刑，民免而无耻。
吏人有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦。
事有功善，推之自下。
灾异或见，引躬克责。
每行县止息亭传，辄引学官祭酒及处士诸生执经对讲。
见父老慰以农里之言，少年勉以孝悌之训。
人感德兴行，日有所化。
迁侍中，赐衣一袭。
灵帝颇好学艺，每引见宽，常令讲经。
宽尝于坐被酒睡伏。
帝问：太尉醉邪？
宽仰对曰：臣不敢醉，但任重责大，忧心如醉。
帝重其言。
宽简略嗜酒，不好盥浴，京师以为谚。
尝坐客，遣苍头市酒，迂久，大醉而还。
客不堪之，骂曰：畜产。
宽须臾遣人视奴，疑必自杀。
顾左右曰：此人也，骂言畜产，辱熟甚焉故吾惧其死也。
夫人欲试宽令恚，伺当朝会，装严已讫，使侍婢奉肉羹，翻污朝衣。
婢遽收之，宽神色不异，乃徐言曰：羹烂汝手？
其性度如此。
后以日食策免。
拜卫尉。
光和二年，复代段颎为太尉。
以先策黄巾逆谋，以事上闻，封逯乡侯六百户。
中平二年卒，时年六十六。
子松嗣，官至宗正。
家世衣冠。
晖早孤，有气决。
年十三，王莽败，天下乱，与外氏家属从田间奔入宛城。
道遇群贼，白刃劫诸妇女，略夺衣物。
昆弟宾客皆惶迫，伏地莫敢动。
晖拔剑前曰：财物皆可取耳，诸母衣不可得。
今日朱晖死日也贼见其小，壮其志，笑曰：童子内刀。遂舍之而去。
初，光武与晖父岑俱学长安，有旧故。
及即位，求问岑，时已卒，乃召晖拜为郎。
晖寻以病去，卒业于太学。
性矜严，进止必以礼，诸儒称其高。
永平初，显宗舅新阳侯阴就慕晖贤，自往侯之，晖避不见。
复遣家丞致礼，晖遂闭门不受。
就闻，叹曰：志士也，勿夺其节。
后为郡吏，太守阮况尝欲市晖婢，晖不从。
及况卒，晖乃厚赠送其家。
人或讥焉，晖曰：前阮府君有求于我，所以不敢闻命，诚恐以财货污君。
今而相送，明吾非有爱也。
骠骑将军东平王苍闻而辟之，甚礼敬焉。
正月朔旦，苍当入贺。
故事，少府给璧。
是时阴就为府卿，贵骄，吏慠不奉法。
苍坐朝堂，漏且尽，而求璧不可得，顾谓掾属曰：若之何？
晖望见少府主簿持璧，即往绐之曰：我数闻璧而未尝见，试请观之。
主簿以授晖，晖顾召令史奉之。
主簿大惊，遽以白就。
就曰：朱椽义士，勿复求。
更以他璧朝。
苍既罢，召晖谓曰：属者掾自视孰与蔺相如？
及当幸长安，欲严宿卫，故以晖为卫士令。
再迁临淮太守。
晖好节概，有所拔用，皆厉行士。
其诸报怨，以义犯率，皆为求其理，多得生济。
其不义之囚，即时僵仆。
吏人畏爱，为之歌曰：强直自遂，南阳朱季。
数年，坐法免。
晖刚于为吏，见忌于上，所在多被劾。
自去临淮，屏居野泽，布衣蔬食，不与邑里通，乡党讥其介。
建初中，南阳大饥，米石千余，晖尽散其家资，以分宗里故旧之贫羸者，乡族皆归焉。
初，晖同县张堪素有名称，尝干太学见晖，甚重之，接以友道，乃把晖臂曰：欲以妻子托朱生。
晖以堪先达，举手未敢对，自后不复相见。
堪卒，晖闻其妻子贫困，乃自往候视，厚赈赡之。
晖少子颉怪而问曰：大人不与堪为友，平生未曾相闻，子孙窃怪之。
晖曰：堪尝有知己之言，吾以信于心也。
晖又与同郡陈揖交善，揖早卒，有遗腹子友，晖常哀之。
及司徒桓虞为南阳太守，召晖子骈为吏，晖辞骈而荐友。
虞叹息，遂召之。
元和中，肃宗巡狩，告南阳太守问晖起居，召拜为尚书仆射。
晖上疏乞留中，诏许之。
因上便宜，陈密事，深见嘉纳。
诏报曰：补公家之阙，不累清白之素，斯善美之士也。
俗吏苟合，阿意面从，进无謇謇之志，却无退思之念，患之甚久。
惟今所言，适我愿也。
是时谷贵，县官经用不足，朝廷忧之。
尚书张林上言：谷所以贵，由钱贱故也。
可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用。
又盐，食之急者，虽贵，人不得不须，官可自鬻。
又宜因交阯、益州上计吏往来，市珍宝，收采其利，武帝时所谓均输者也。
于是诏诸尚书通议。
晖奏据林言不可施行，事遂寝。
后陈事者复重述林前议，以为于国诚便，帝然之，有诏施行。
晖复独奏曰：王制，天子不言有无，诸侯不言多少，禄食之家不与百姓争利。
今均输之法与贾贩无异，盐利归官，则下人穷怨，布帛为租，则吏多奸盗，诚非明主所当宜行。
帝卒以林等言为然，得晖重议，因发怒，切责诸尚书。
晖等皆自系狱。
三日，诏敕出之。
曰：国家乐闻驳议，黄发无愆，诏书过耳，何故自系？
晖因称病笃，不肯复署议。
尚书令以下惶怖，谓晖曰：今临得谴让，奈何称病，其祸不细晖曰：行年八十，蒙恩得在机密，当以死报。
若心知不可而顺旨雷同，负臣子之义。
今耳目无所闻见，伏待死命。
遂闭口不复言。
诸尚书不知所为，乃共劾奏晖。
帝意解，寝其事。
后数日，诏使直事郎问晖起居，太医视疾，太官赐食。
晖乃起谢，复赐钱十万，布百匹，衣十领。
后迁为尚书令，以老病乞身，拜骑都尉，赐钱二十万。
和帝即位，窦宪北征匈奴，晖复上疏谏。
颉子穆。
年五岁，便有孝称。
父母有病，辄不饮食，差乃复常。
及壮耽学，锐意讲诵，或时思至，不自知亡失衣冠，颠队坑岸。
其父常以为专愚，几不知数马足。
穆愈更精笃。
初举孝廉。
顺帝末，江淮盗贼群起，州郡不能禁。
或说大将军梁冀曰：朱公叔兼资文武，海内奇士，若以为谋主，贼不足平也。
冀亦素闻穆名，乃辟之，使典兵事，甚见亲任。
穆伏念明年丁亥之岁，刑德合于乾位，《易》经龙战之会，其文曰：龙战于野，其道穷也。
谓阳道将胜而阴道负也。
今年九月天气郁冒，五位四侯连失正气，此互相明也。
夫善道属阳，恶道属阴，若修正守阳，摧折恶类，则福从之矣。
穆每事不逮，所好唯学，传受于师，时有可试。
愿将军少察愚言，申纳诸儒，而亲其忠正，绝其姑息，专心公朝，割除私欲，广求贤能，斥远佞恶。
夫人君不可不学，当以天地顺道渐渍其心。
宜为皇帝选置师傅及侍讲者，得小心忠笃敦礼之士，将军与之俱入，参劝讲授，师贤法古，此犹倚南山坐平原也，谁能倾之今年夏，月晕房星，明年当有小厄。
惟将军察焉。
又荐种暠、栾巴等。
而明年严鲔谋立清河王蒜，又黄龙二见沛国。
冀无术学，遂以穆龙战之言为应，于是请暠为从事中郎，荐巴为议郎，举穆高第，为侍御史。
时，同郡赵康叔盛者，隐于武当山，清静不仕，以经传教授。
穆时年五十，乃奉书称弟子。
及康殁，丧之如师。
其尊德重道，为当时所服。
常感时浇薄，慕尚敦笃，乃作《崇厚论》。
穆又著《绝交论》，亦矫时之作。
古之明君，必有辅德之臣，规谏之官，下至器物，铭书成败，以防遗失。
今明将军地有申伯之尊，位为群公之首，一日行善，天下归仁，终朝为恶，四海倾覆。
顷者，官人俱匮，加以水虫为害。
京师诸官费用增多，诏书发调或至十倍。
各言官无见财，皆当出民，掠割剥，强令充足。
公赋既重，私敛又深。
牧守长吏，多非德选，贪聚无，遇人如虏，或绝命于楚之下，或自贼于迫切之求。
又掠夺百姓，皆托之尊府。
遂令将军结怨天下，吏人酸毒，道路叹嗟。
昔秦政烦苛，百姓土崩，陈胜奋臂一呼，天下鼎沸，而面谀之臣，犹言安耳。
讳恶不悛，卒至亡灭。
昔永和之末，纲纪少弛，颇失人望。
四五岁耳，而财空户散，下有离心。
马免之徒乘敝而起，荆扬之间几成大患。
幸赖顺烈皇后初政清静，内外同力，仅乃讨定。
今百姓戚戚，困于永和，内非仁爱之心可得容忍，外非守国之计所宜久安也。
夫将相大臣，均体元首，共舆而驰，同舟而济，舆倾舟覆，患实共之。
岂可以去明即昧，履危自安，主孤时困，而莫之恤乎宜时易宰守非其人者，减省第宅园池之费，拒绝郡国诸所奉送。
内以自明，外解人惑，使挟奸之吏无所依托，司察之臣得尽耳目。
宪度既张，远迩清壹，则将军身尊事显，德无穷。
天道明察，无言不信，惟垂省览。
冀不纳，而纵放日滋，遂复赂遗左右，交通宦者，任其子弟、宾客以为州郡要职。
穆又奏记极谏，冀终不悟。
报书云：如此，仆亦无一可邪？
穆言切，然亦不甚罪也。
永兴元年，河溢，漂害人庶数十万户，百姓荒馑，流移道路。
冀州盗贼尤多，故擢穆为冀州刺史。
州人有宦者三人为中常侍，并以檄谒穆。
穆疾之，辞不相见。
冀部令长闻穆济河，解印绶去者四十余人。
及到，奏劾诸郡，至有自杀者。
以威略权宜，尽诛贼渠帅。
举劾权贵，或乃死狱中。
有宦者赵忠丧父，归葬安平，僭为玙璠、玉匣、偶人。
穆闻之，下郡案验。
吏畏其严明，遂发墓剖棺，陈尸出之，而收其家属。
帝闻大怒，征穆诣廷尉，输作左校。
伏见施刑徒朱穆，处公忧国，拜州之日，志清奸恶。
诚以常待贵宠，父兄子弟布在州郡，竞为虎狼，噬食小人，故穆张理天网，补缀漏目，罗取残祸，以塞天意。
由是内官咸共恚疾，谤讟烦兴，谗隙仍作，极其刑谪，输作左校。
天下有识，皆以穆同勤禹、稷而被共、鲧之戾，若死者有知，则唐帝怒于崇山，重华忿于苍墓矣。
当今中官近习，窃持国柄，手握王爵，口含天宪，运赏则使饿隶富于季孙，呼则令伊、颜化为桀、跖。
而穆独亢然不顾身害。
非恶荣而好辱，恶生而好死也，徒感王纲之不摄，惧天网之久失，故竭心怀忧，为上深计。
臣愿黥首系趾，代穆校作。
穆居家数年，在朝诸公多有相推荐者，于是征拜尚书。
穆既深疾宦官，及在台阁，旦夕共事，志欲除之。
乃上疏曰：案汉故事，中常侍参选士人。
建武以后，乃悉用宦者。
自延平以来，浸益贵盛，假貂珰之饰，处常伯之任，天朝政事，一更其手，权倾海内，宠贵无极，子弟亲戚，并荷荣任，故放滥骄溢，莫能禁御。
愚臣以为可悉罢省，遵复往初，率由旧章，更选海内清淳之士，明达国体者，以补其处。
帝不纳。
后穆因进见，口复陈曰：臣闻汉家旧典，置侍中、中常侍各一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆用姓族。
自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫。
自此以来，权倾人主，穷困天下。
宜皆罢遣，博选耆儒宿德，与参政事。
帝怒，不应。
穆伏不肯起。
左右传出，良久乃趋而去。
自此中官数因事称诏诋毁之。
穆素刚，不得意，居无几，愤懑发疽。
延熹六年，卒，时年六十四。
禄仕数十年，蔬食布衣，家无余财。
公卿共表穆立节忠清，虔恭机密，守死善道，宜蒙旌宠。
穆前在冀州，所辟用皆清德长者，多至公卿、州郡。
子野，少有名节，仕至河南君。
初，穆父卒，穆与诸儒考依古义，谥曰贞宣先生。
及穆卒，蔡邕复与门人共述其体行，谥为文忠先生。
父亲，为县吏，得罪于令，收将杀之。
恢年十一，常俯伏寺门，昼夜号泣。
令闻而矜之，即解出亲。
恢长好经学，事博士焦永，永为河东太守，恢随之官，闭庐精诵，不交人物。
后永以事被考，诸弟子皆以通关被系，恢独然不污于法，遂笃志为名儒。
性廉直介立，行不合己者，虽贵不与交。
信阳侯阴就数致礼请恢，恢绝不答。
后仕本郡吏，太守坐法诛，故人莫敢往，恢独奔丧行服，坐以抵罪。
归，复为功曹，选举不阿，请托无所容。
同郡杨政数众毁恢，后举政子为孝廉，由是乡里归之。
辟司空牟融府。
会蜀郡太守第五伦代融为司空，恢以与伦同郡，不肯留，荐颍川杜安而退。
诸公多其行，连辟之，遂皆不应。
后征拜议郎。
会车骑将军窦宪出征匈奴，恢数上书谏争，朝廷称其忠。
是时河南尹王调、洛阳令李阜与窦宪厚善，纵舍自由。
恢劾奏调、阜，并及司隶校尉。
诸所刺举，无所回避，贵戚恶之。
宪弟夏阳侯瑰欲往候恢，恢谢不与通。
宪兄弟放纵，而忿其不附己。
妻每谏恢曰：昔人有容身避害，何必以言取怨？
恢汉曰：吾何忍素餐立人之朝乎遂上疏谏曰：臣闻百王之失，皆由权移于下。
大臣持国，常以势盛为咎。
伏念先帝，圣德未永，早弃万国。
陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。
经曰：天地乖互，众物夭伤。
政失不救，其极不测。
方今之宜，上以义自割，下以谦自引。
四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也。
书奏不省。
时，窦太后临朝，和帝未亲万机，恢以意不得行，乃称疾气骸骨。
诏赐钱，太医视疾。
恢荐任城郭均、成阳高凤，而遂称笃。
拜骑都尉，上书辞谢曰：仍受厚恩，无以报效。
夫政在大夫，孔子所疾；
世卿持权，《春秋》以戒。
圣人恳恻，不虚言也。
今陛下思慕山陵，未遑政事；诸舅宠盛，权行四方。
若不能自损，诛罚必加。
臣寿命垂尽，临死竭愚，惟蒙留神。
诏听上印绶，乃归乡里。
窦宪因是风厉州郡迫胁，恢遂饮药死。
弟子缞绖挽者数百人，众庶痛伤之。
后窦氏诛，帝始亲事，恢门生何融等上书陈恢忠节，除子己为郎中。
其先家于汝阴。
六世祖比干，学《尚书》于朝错，武帝时为廷尉正，与张汤同时。
汤持法深而比干务仁恕，数与汤争，虽不能尽得，然所济活者以千数。
卒于家。
敞父宠，建武中为千乘都尉，以病免，遂隐居不仕。
敞性公正。
自以趣舍不合时务，每请召，常称疾不应。
元和中，辟太尉宋由府，由待以殊礼。
常引大体，多所匡正。
司徒袁安亦深敬重之。
是时京师及四方累有奇异鸟兽草木，言事者以为祥瑞。
敞通经传，能为天官，意甚恶之。
乃言于二公曰：夫瑞应依德而至，灾异缘政而生。
故鸲鹆来巢，昭公有乾侯之厄；
今异鸟翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察。
由、安惧然不敢答，居无何而肃宗崩。
时，窦氏专政，外戚奢侈，赏赐过制，仓帑为虚。
敞闻事君之义，进思尽忠，退思补过。
历观世主时臣，无不各欲为化，垂之无穷，然而平和之政万无一者，盖以圣主贤臣不能相遭故也。
今国家秉聪明之弘道，明公履晏晏之纯德，君臣相合，天下翕然，治平之化，有望于今。
今明公视事，出入再期，宜当克已，以酬四海之心。
《礼》，一谷不升，则损服彻膳。
天下不足，若已使然。
寻公家之用，皆百姓之力。
明君赐赍，宜有品制，忠臣受赏，亦应有度，是以夏禹玄圭，周公束帛。
今明公位尊任重，责深负大，上当匡正纲纪，下当济安元元，岂但空空无违而已哉宜先正已以率群下，还所得赐，因陈得失，奏王侯就国，除苑囿之禁，节省浮费，赈恤穷孤，则恩泽下暢，黎庶悦豫，上天聪明，必有立应。
时齐殇王子都乡侯暢奔吊国忧，上书未报，侍中窦宪遂令人刺杀暢于城门屯卫之中，而主名不立。
敞又说由曰：刘暢宗室肺府，茅土籓臣，来吊大忧，上书须报，亲在武卫，致此残酷。
奉宪之吏，莫适讨捕，踪迹不显，主名不立。
敞备数股肱，职典贼曹，故欲亲至发所，以纠其变，而二府以为故事三公不与贼盗。
昔陈平生于征战之世，犹知宰相之分，云外镇四夷，内抚诸侯，使卿大夫各得其宜。
今二府执事不深惟大义，惑于所闻，公纵奸慝，莫以为咎，惟明公运独见之明，昭然勿疑，敞不胜所见，请独奏案。
由乃许焉。
二府闻敞行，皆遣主者随之，于是推举具得事实，京师称其正。
以高第拜侍御史。
时遂以窦宪为车骑将军，大发军击匈奴，而诏使者为宪弟笃、景并起邸第，兴造劳役，百姓愁苦。
敞上疏谏曰：臣闻匈奴之为桀逆久矣。
平城之围，书之耻，此二辱者，臣子所为捐躯而必死，高祖、吕后忍怒还忿，舍而不诛。
伏惟皇太后秉文母之操，陛下履晏晏之姿，匈奴无逆节之罪，汉朝无可惭之耻，而盛春东作，兴动大役，元元怨恨，咸怀不悦。
而猥复为卫尉笃、奉车都尉景缮修馆第，弥街绝里，臣虽斗筲之人，诚窃怀怪，以为笃、景亲近贵臣，当为百僚表仪。
今众军在道，朝廷焦脣，百姓愁若，县官无用，而遽起大第，崇饰玩好，非所以垂令德，示无穷也。
宜且罢工匠，专忧北边，恤人之困。
夫忠臣忧世，犯主严颜，讥刺贵臣，至以杀身灭家而犹为之者，何邪？
君臣义重，有不得已也。
昔郑武妾之幸叔段，卫庄公之宠州吁，爱而不都，终至凶戾。
由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也。
宪深执谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言之深至，天下闻之，莫不悦喜。
今逾年无几，大礼未终，卒然中改，兄弟专朝。
宪秉三军之重，笃、景总官卫之权，而虐用百姓，奢侈僭逼，诛戮无罪，肆心自快。
今者论议凶凶，咸谓叔段、州吁复生于汉。
臣观公卿怀持两端，不肯极言者，以为宪等若有匪懈之志，则己受吉甫褒申伯之功，如宪等陷于罪辜，则自取陈平、周勃顺吕后之权，终不以宪等吉凶为忧也。
臣敞区区，诚欲计策两安，绝其绵绵，塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号，陛下有誓泉之讥，下使宪等得长保其福祐。
然臧获之谋，上安主父，下存主母，犹不免于严怒。
臣伏惟累祖蒙恩，至臣八世，复以愚陋，旬年之间，历显位，备机近，每念厚德，忽然忘生。
虽知言必夷灭，而冒死自尽者，诚不忍目见其祸而怀默苟全。
驸马都尉瑰，虽在弱冠，有不隐之忠，比请退身，愿抑家权。
可与参谋，听顺其意，诚宗庙至计，窦氏之福。
敞数切谏，言诸窦罪过，宪等深怨之。
时济南王康尊贵骄甚，宪乃白出敞为济南太傅。
敞至国，辅康以道义，数引法度谏正之，康敬礼焉。
岁余，迁汝南太守。
敞疾文俗吏以苛刻求当时名誉，故在职以宽和为政。
立春日，常召督邮还府，分遣儒术大吏案行属县，显孝悌有义行者。
及举冤狱，以《春秋》义断之。
是以郡中无怨声，百姓化其恩礼。
其出居者，皆归养其父母，追行丧服，推财相让者二百许人。
又修理鲷阳旧渠，百姓赖其利，垦田增三万余顷。
吏人共刻石，颂敞功德。
及窦氏败，有司奏敞子与夏阳侯瑰厚善，坐免官。
常忿疾中常侍蔡伦，伦深憾之。
元兴元年，敞以祠庙严肃，微疾不斋，后邓皇后上太傅禹冢，敞起随百官会，伦因奏敞祚病，坐抵罪。
朱祐字仲先，南阳宛人也。
少孤，归外家复阳刘氏，往来舂陵，世祖与伯升皆亲爱之。
及世祖为大司马，讨河北，复以祐为护军，常见亲幸，舍止于中。
祐侍宴，从容曰：长安政乱，公有日角之相，此天命也。
世祖曰：召刺奸收护军祐乃不敢复言。
从征河北，常力战陷阵，以为偏将军，封安阳侯。
冬，与诸将击邓奉于淯阳，祐军败，为奉所获。
明年，奉破，乃肉袒因祐降。
帝复祐位而厚加慰赐。
遣击新野、随，皆平之。
延岑自败于穰，遂与秦丰将张成合，祐率征虏将军祭遵与战于东阳，大破之，临阵斩成，延岑败走归丰。
进击黄邮，降之，赐祐黄金三十斤。
帝自至黎丘，使御史中丞李由持玺书招丰，丰出恶言，不肯降。
车驾引还，敕祐方略，祐尽力攻之。
明年夏，城中穷困，丰乃将其母、妻、子九人肉袒降。
祐轞车传丰送洛阳，斩之。
大司马吴汉劾奏祐废诏受降，违将帅之任，帝不加罪。
祐还，与骑都尉臧宫会击延岑余党阴、酂、筑阳三县贼，悉平之。
祐为人质直，尚儒学。
将兵率众，多受降，以克定城邑为本，不存首级之功。
又禁制士卒不得虏掠百姓，军人乐放纵，多以此怨之。
九年，屯南行唐拒匈奴。
祐奏古者人臣受封，不加王爵，可改诸王为公。
帝即施行。
又奏宜令三公并去大名，以法经典。
后遂从其议。
祐初学长安，帝往候之，祐不时相劳苦，而先升讲舍。
后车驾幸其第，帝因笑曰：主人得无舍我讲乎？
以有旧恩，数蒙赏赉。
二十四年，卒。
子商嗣。
商卒，子演嗣，永元十四年，坐以兄伯为外孙阴皇后巫蛊事，免为庶人。
永初七年，邓太后绍封演子冲为鬲侯。
少学长安。
王莽时举四科，丹以言语为固德侯相，有干事称，迁朔调连率副贰。
更始立，遣使者徇上谷，丹与连率耿况降，复为上谷长史。
王郎起，丹与况共谋拒之。
况使丹与子弇及寇恂等将兵南归世祖，世祖引见丹等，笑曰：邯郸将帅数言我发渔阳、上谷兵，吾卿应言然，何意二郡良为吾来方与士大夫共此功名耳。
从击王郎将宏等于南，郎兵迎战，汉军退却，丹等纵突骑击，大破之，追奔十余里，死伤者从横。
丹还，世祖谓曰：吾闻突骑天下精兵，今乃见其战，乐可言邪？
遂从征河北。
世祖即位，以谶文用平狄将军孙咸行大司马，众威不悦。
诏举可为大司马者，群臣所推惟吴汉及丹。
帝曰：景将军北州大将，是其人也。
然吴将军有建大策之勋，又诛苗幽州、谢尚书，其功大。
旧制骠骑将军官与大司马相兼也。
帝谓丹曰：今关东故王国，虽数县，不过栎阳万户邑。
夫富贵不归故乡，如衣绣夜行，故以封卿耳。
丹顿首谢。
会陕贼苏况攻破弘农，生获郡守。
丹时病，帝以其旧将，欲令强起领郡事，乃夜召入，谓曰：贼迫近京师，但得将军威重，卧以镇之足矣。
丹不敢辞，乃力疾拜命，将营到郡，十余日薨。
尚卒，子苞嗣。
苞卒，子临嗣，无子，国绝。
永初七年，邓太后绍封苞弟遽为监亭侯。
王梁字君严，渔阳要阳人也。
为郡吏，太守彭宠以梁守狐奴令，与盖延、吴汉俱将兵南及世祖于广阿，拜偏将军。
既拔邯郸，赐爵关内侯。
建武二年，与大司马吴汉等俱击檀乡，有诏军事一属大司马，而梁辄发野王兵，帝以其不奉诏敕，令止在所县，而梁复以便宜进军。
帝以梁前后违命，大怒，遣尚书宗广持节军中斩梁。
广不忍，乃槛车送京师。
既至，赦之。
月余，以为中郎将，行执金吾事。
北守箕关，击赤眉别校，降之。
三年春，转击五校，追至信都、赵国，破之，悉平诸屯聚。
冬，遣使者持节拜梁前将军。
四年春，击肥城、文阳，拔之。
进与骠骑大将军杜茂击佼缰、苏茂于楚、沛间，拔大梁、啮桑，而捕虏将军马武、偏将军王霸亦分道并进，岁余悉平之。
五年，从救桃城，破庞萌等，梁战尤力，拜山阳太守，镇抚新附，将兵如故。
数月征人，代欧阳歙为河南尹。
梁穿渠引穀水注洛阳城下，东写巩川，及渠成而水不流。
七年，有司劾奏之，梁惭惧，上书乞骸骨。
乃下诏曰：梁前将兵征伐，众人称贤，故擢典京师。
建议开渠，为人兴利，旅力既愆，迄无成功，百姓怨，谈者哗。
虽蒙宽宥，犹执谦退，君子成人之美，其以梁为济南太守。
十三年，增邑，定封阜成侯。
十四年，卒官。
子禹嗣。
禹卒，子坚石嗣。
坚石追坐父禹及弟平与楚王英谋反，弃市，国除。
与中郎将王梁击五校贼于魏郡、清河、东郡，悉平诸营保，降其持节大将三十余人，三郡清静，道路流通。
明年，遣使持节拜茂为骠骑大将军，击沛郡，拔芒。
时，西防复反，迎佼彊。
五年春，茂率捕虏将军马武进攻西防，数月拔之，彊奔董宪。
东方既平，七年，诏茂引兵北屯田晋阳、广武，以备胡寇。
九年，与雁门太守郭凉击卢芳将尹由于繁，芳将贾览率胡骑万余救之，茂战，军败，引入楼烦城。
时，卢芳据高柳，与匈奴连兵，数寇边民，帝患之。
十二年，遣谒者段忠将众郡弛刑配茂，镇守北边，因发边卒筑亭候，修烽火，又发委输金帛缯絮供给军士，并赐边民，冠盖相望。
茂亦建屯田，驴东转运。
先是，雁门人贾丹、霍匡、解胜等为尹由所略，由以为将帅，与共守平城。
丹等闻芳败，遂共杀由诣郭凉；
凉上状，皆封为列侯，诏送委输金帛赐茂、凉军吏及平城降民。
自是卢芳城邑稍稍来降，凉诛其豪右郇氏之属，镇抚赢弱，旬月间雁门且平，芳遂亡入匈奴。
帝擢凉子为中郎，宿卫左右。
十三年，增茂邑，更封脩侯。
十五年，坐断兵马禀缣，使军吏杀人，免官，削户邑，定封参蘧乡侯。
十九年，卒。
子元嗣，永平十四年，坐与东平王等谋反，减死一等，国除。
永初七年，邓太后绍封茂孙奉为安乐亭侯。
少为县吏。
世祖徇颍川，以成为安集掾，调守郏令。
及世祖讨河北，成即弃官步负，追及于蒲阳，以成为期门，从征伐。
至六年春，城中食尽，乃攻之，遂屠舒，斩李宪，追及其党与，尽平江淮地。
七年夏，封平舒侯。
八年，从征破隗嚣，以成为天水太守，将军如故。
冬，征还京师。
九年，代来歙守中郎将，率武威将军刘尚等破河池，遂平武都。
明年，大司空李通罢，以成行大司空事，居府如真，数月复拜扬武将军。
十四年，屯常山、中山以备北边，并领建义大将军朱祐营。
又代骠骑大将军杜茂缮治障塞，自西河至渭桥，河上至安邑，太原至井陉，中山至鄴，皆筑保壁，起烽燧，十里一候。
在事五六年，帝以成勤劳，征还京师。
边人多上书求请者，复遣成还屯。
及南单于保塞，北方无事，拜为中山太守，上将军印绶，领屯兵如故。
二十四年，南击武蛮贼，无功，上太守印绶。
二十七年，定封全椒侯。就国。
三十二年卒。
子卫嗣。
卫卒，子香嗣，徙封棘陵侯。
香卒，子丰嗣。
丰卒，子玄嗣。
玄卒，子邑嗣。
邑卒，子丑嗣，桓帝时以罪失国。
刘隆字元伯，南阳安众侯宗室也。
王莽居摄中，隆父礼与安众侯崇起兵诛莽，事泄，隆以年未七岁，故得免。
及壮，学于长安，更始拜为骑都尉。
谒归，迎妻、子置洛阳。
闻世祖在河内，即追及于射犬，以为骑都尉，与冯异共拒朱鲔、李轶等，轶遂杀隆妻、子。
四年，拜诛虏将军，讨李宪。
宪平，遣隆屯田武当。
十一年，守南郡太守，岁余，上将军印绶。
十三年，增邑，更封竟陵侯。
是时，天下垦田多不以实，又户口年纪互有增减。
十五年，诏下州郡检核其事，而刺史、太守多不平均，或优饶豪右，侵刻羸弱，百姓嗟怨，遮道号呼。
时，诸郡各遣使奏事，帝见陈留吏牍上有书，视之，云：颍川、弘农可问，河南、南阳不可问。
帝诘吏由趣，吏不肯服，抵言于长寿街上得之。
帝怒。
时，显宗为东海公，年十二，在幄后言曰：吏受郡敕，当欲以垦田相方耳。
帝曰：即如此，何故言河南、南阳不可问？
对曰：河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，不可为准。
帝令虎贲将诘问吏，吏乃实首服，如显宗对。
于是遣谒者考实，具知奸状。
明年，隆坐征下狱，其畴辈十余人皆死。
帝以隆功臣，物免为庶人。
明年，复封为扶乐乡侯，以中郎将副伏波将军马援击交阯蛮夷徵侧等，隆别于禁谿口破之，获其帅徵贰，斩首千余级，降者二万余人。
还，更封大国，为长平侯。
及大司马吴汉薨，隆为骠骑将军，行大司马事。
子安嗣。
世祖徇襄城，俊以县亭长迎军，拜为校尉，襄城收其母弟宗族，皆灭之。
从破王寻等，以为偏将军。
别击京、密，破之，遣归颍川，收葬家属。
及世祖讨河北，俊与宾客十余人北追，及于邯郸，上谒，世祖使将颍川兵，常从征伐。
三年，拜俊积弩将军，与征南大将军岑彭击破秦丰，因将兵徇江东，扬州悉定。
七年，卒，谥曰威侯。
建初中，遭母忧，因上书，以国贫不愿之封，乞钱五十万，为关内侯。
肃宗怒，贬为关内侯，竟不赐钱。
世祖讨河北，或荐镡者，因得召见。
以其吏能，署主簿。
又拜偏将军，从平河北，别击破大枪于卢奴。
镡与建义大将军朱祐乘朝而入，与鲔大战武库下，杀伤甚众，至旦食乃罢，朱鲔由是遂降。
又别击内黄，平之。
建武二年，与右将军万脩徇南阳诸县，而堵乡人董反宛城，获南阳太守刘驎。
镡乃引军赴宛，选敢死士夜自登城，斩关而入，遂弃城走还堵乡。
邓奉复反新野，攻破吴汉。
时，万脩病卒，镡独孤绝，南拒邓奉，北当董，一年间道路隔塞，粮馈不至，镡食蔬菜，与士卒共劳苦。
每急，辄先当矢石，身被三创，以此能全其众。
及帝征南阳，击破、奉，以镡为左曹，常从征伐。
六年，定封合肥候。
二十六年，卒。
子鸿嗣。
鸿卒，子浮嗣。
浮卒，子雅嗣。
少时避仇，客居江夏。
王莽末，竟陵、西阳三老起兵于郡界，武往从之，后入绿林中，遂与汉军合。
及世祖拔邯郸，请躬及武等置酒高会，因欲以图躬，不克。
既罢，独与武登丛台，从容谓武曰：吾得渔阳、上谷突骑，欲令将军将之，何如？
武曰：驽怯无方略。
世祖曰：将军久将，习兵，岂与我掾史同哉武由是归心。
及谢躬诛死，武驰至射犬降，世祖见之甚悦，引置左右，每劳飨诸将，武辄起斟酌于前，世祖以为欢。
复使将其部曲至鄴，武叩头辞以不愿，世祖愈美其意，因从击群贼。
世祖击尤来、五幡等，败于慎水，武独殿，还陷阵，故贼不得迫及。
进至安次、小广阳，武常为军锋，力战无前，诸将皆引而随之，故遂破贼，穷追至平谷，浚靡而还。
明年，庞萌反，攻桃城，武先与战，破之；
会车驾至，萌遂败走。
六年夏，与建威大将军耿弇西击隗嚣，汉军不利，引下陇，嚣追急，武选精骑还为后拒，身披甲持戟奔击，杀数千人，嚣兵乃退，诸军得还长安。
十三年，增邑，更封侯。
将兵北屯下曲阳，备匈奴。
坐杀军吏，受诏将妻子就国。
武径诣洛阳，上将军印绶，削户五百，定封为杨虚侯，因留奉朝请。
帝后与功臣诸侯宴语，从容言曰：诸卿不遭际会，自度爵禄何所至乎？
高密侯邓禹先对曰：臣少尝学问，可郡文学博士。
帝曰：何言之谦乎卿邓氏子，志行修整，何为不掾功曹？
余各以次对，至武，曰：臣以武勇，可守尉督盗贼。
帝笑曰：且勿为盗贼，自致亭长，斯可矣。
武为人嗜酒，阔达敢言，时醉在御前面折同列，言其短长，无所避忌，帝故纵之，以为笑乐。
帝虽制御功臣，而每能回容，宥其小失。
远方贡珍甘，必先遍赐列侯，而太官无余。
有功，辄增邑赏，不任以吏职，故皆保其福禄，终无诛谴者。
二十五年，武以中郎将将兵击武陵蛮夷，还，上印绶，显宗初，西羌寇陇右，覆军杀将，朝廷患之，复拜武捕虏将军，以中郎将王丰副，与监军使者窦固、右辅都尉陈讠斤，将乌桓、黎阳营、三辅募士、凉州诸郡羌胡兵及弛刑，合四万人击之。
又战于洛都谷，为羌所败，死者千余人。
羌乃率众引出塞，武复追击到东、西邯，大破之，斩首四千六百级，获生口千六百人，余皆降散。
武振旅还京师，增邑七百户，并前千八百户。
永平四年，卒。
子檀嗣，坐兄伯济与楚王英党颜忠谋反，国除。
永初七年，邓太后绍封武孙震为亭侯。
震卒，子侧嗣。
论曰：中兴二十八将，前世以为上应二十八宿，未之详也。
然咸能感会风云，奋其智勇，称为佐命，亦各志能之士也。
议者多非光武不以功臣任职，至使英姿茂绩，委而勿用。
若乃王道既衰，降及霸德，犹能授受惟庸，勋贤皆序，如管、隰之迭升桓世，先、赵之同列文朝，可谓兼通矣。
降自秦、汉，世资战力，至于翼扶王运，皆武人屈起。
亦有鬻缯屠狗轻猾之徒，或崇以连城之赏，或任以阿衡之地，故执疑则隙生，力侔则乱起。
萧、樊且犹缧绁，信、越终见菹戮，不其然乎自兹以降，迄于孝武，宰辅五世，莫非公侯。
遂使缙绅道塞，贤能蔽壅，朝有世及之私，下多抱关之怨。
其怀道无闻，委身草莽者，亦何可胜言。
故光武鉴前事之违，存矫枉之志，虽寇、邓之高勋，耿、贾之鸿烈，分土不过大县数四，所加特进、朝请而已。
观其治平临政，课职责咎，将所谓导之以政，齐之以刑者乎若格之功臣，其伤已甚。
直绳则亏丧恩旧，桡情则违废禁典，选德则功不必厚，举劳则人或未贤，参任则群心难塞，并列则其敝未远。
不得不校其胜否，即以事相权。
故高秩厚礼，允答元功，峻文深宪，责成吏职。
建武之世，侯者百余，若夫数公者，则与参国议，分均休咎，其余并优以宽科，完其封禄，莫不终以功名延庆于后。
昔留侯以为高祖悉用萧、曹故人，而郭亦讥南阳多显，郑兴又戒功臣专任。
故依其本弟系之篇末，以志功臣之次云尔。
光武遣吴汉诛更始幽州牧苗曾，乃拜浮为大将军幽州牧，守蓟城，遂讨定北边。
浮年少有才能，颇欲厉风迹，收士心，辟召州中名宿涿郡王岑之属，以为从事，及王莽时故吏二千石，皆引置幕府，乃多发诸郡仓谷，禀赡其妻子。
渔阳太守彭宠以为天下未定，师旅方起，不宜多置官属，以损军实，不从其实。
浮密奏宠遣吏迎妻而不迎其母，又受货贿，杀害友人，多聚兵谷，意计难量。
宠既积怨，闻之，遂大怒，而举兵攻浮。
盖闻知者顺时而谋，愚者逆理而动，常窃悲京城太叔以不知足而无贤辅，卒自弃于郑也。
伯通以名字典郡，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库，而浮秉征伐之任，欲权时救急，二者皆为国耳。
即疑浮相谮，何不诣阙自陈，而为族灭之计乎？
朝廷之于伯通，恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲。
匹夫媵母尚能致命一餐，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外畔者乎伯通与吏人语，何以为颜？
引镜窥影，何施眉目？
行步拜起，何以为容？
坐卧念之，何以为心？
侠游廉让，屡有降挹之言；
而伯通自伐，以为功高天下。
往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。
若以子之功论于朝廷，则为辽东豕也。
六国之时，其势各盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能据国相持，多历年世。
今天下几里，列郡几城，奈何以区区渔阳而结怨天子？
方今天下适定，海内愿安，土无贤不肖，皆乐立名于世。
而伯通独中风狂走，自捐盛时，内听骄妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不误哉定海内者无私仇，勿以前事自误，愿留意顾老母幼弟。
凡举事无为亲厚者所痛，而为见仇者所快。
宠得书愈怒，攻浮转急。
明年，涿郡太守张丰亦举兵反。
时，二郡畔戾，北州忧恐，浮以为天子必自将兵讨之，而但遣游击将军邓隆阴助浮。
昔楚、宋列国，俱为诸侯，庄王以宋执其使，遂有投袂之师。
魏公子顾朋友之要，触冒强秦之锋。
夫楚、魏非有分职匡正之大义也，庄王但为争强而发忿，公子以一言而立信耳。
今彭宠反畔，张丰逆节，以为陛下必弃捐它事，以时灭之，既历时月，寂寞无音。
从围城而不救，放逆虏而不讨，臣诚惑之。
昔高祖圣武，天下既定，犹身自征伐，未尝宁居。
陛下虽兴大业，海内未集，而独逸豫，不顾北垂，百姓遑遑，无所系心。三河、冀州，曷足以传后哉今秋稼已熟，复为渔阳所掠。
诏报曰：往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东，果来归降。
今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。
今军资未充，故须后麦耳。
会上谷太守耿况遣骑来救浮，浮乃得遁走。
南至良乡，其兵长反遮之，浮恐不得脱，乃下马刺杀其妻，仅以身免，城降于宠，尚书令侯霸奏浮败乱幽州，构成宠罪，徒劳军师，不能死节，罪当伏诛。
后丰、宠并自败。
臣闻日者众阳之所宗，君上之位也。
若阳上不明，尊长不足，则干动三光，垂示王者。
五典纪国家之政，《鸿范》别灾异之文，皆宣明天道，以征来事者也。
陛下哀愍海内新罹祸毒，保宥生人，使得苏息。
而今牧人之吏，多未称职，小违理实，辄见斥罢，岂不粲然黑白分明哉然以尧、舜之盛，犹如三考，大汉之兴，亦累功效，吏皆积久，养老于官，至名子孙，因为氏姓。
盖以为天地之功不可仓卒，艰难之业当累日也。
而间者守宰数见换易，迎新相代，疲劳道路。
寻其视事日浅，未足昭见其职，既加严切，人不自呆，各自顾望，无自安之心。
有司或因睚眦以骋私怨，苟求长短，求媚上意。
二千石及长吏迫于举劾，惧于刺讥，故争饰诈伪，以希虚誉。
斯皆群阳骚动，日月失行之应。
夫物暴长者必矢折，功卒成者必亟坏，如摧长久之业，而造速成之功，非陛下之福也。
天下非一时之用也，海内非一旦之功也。
愿陛下游意于经年之外，望化于一世之后，天下幸甚。
帝下其议，群臣多同于浮，自是牧守易代颇简。
旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史案验，然后黜退。
帝时用明察，不复委任三府，而权归刺举之吏。
浮复上疏曰：陛下清明履约，率礼无违，自宗室诸王、外家后亲，皆奉遵绳墨，无党势之名。
至或乘牛车，齐于编人。
斯固法令整齐，下无作威者也。
求之于事，宜以和平，而灾异犹见者，而岂徒然？
窃见陛下疾往者上威不行，不专国命，即位以来，不用旧典，信赖举之宫，黜鼎辅之任，至于有所劾奏，便加免退，复案不关三府，罪谴不蒙澄察。
陛下以使者为腹心，而使者以从事为耳目，是为尚书之平，决于百石之吏，故群下苛刻，各自为能。
兼以私情容长，憎爱在职，皆竞张空虚，以要时利，故有罪者心不厌服，无咎者坐被空文，不可经盛衰，贻后王也。
夫事积久则自重，吏安则人自静。
传曰：五年再闰，天道乃备。
夫以天地之灵，犹五载以成其化，况人道哉臣浮愚戆，不胜忄卷々，愿陛下留心千里之任，省察偏言之奏。
夫太学者，礼义之官，教化所由兴也。
陛下尊敬先圣，垂意古典，官室未饰，干戈未休，而先建太学，进立横舍，比日车驾亲临观飨，将以弘时雍之化，显勉进之功也。
旧事，策试博士，必广求详选，爰自畿夏，延及四方，是以博举明经，惟贤是登，学者精励，远近同慕，伏闻诏书更试五人，惟取见在洛阳城者。
臣恐自今以往，将有所失。
求之密迩，容或未尽，而四方之学，无所劝乐。
凡策试之本，贵得其真，非有期会，不及远方也。
语曰：中国失礼，求之于野。
臣浮幸得与讲图谶，故敢越职。
帝然之。
二十年，代窦融为大司空，二十二年，坐卖弄国恩免。
二十五年，徙封新息侯。
永平中，有人单辞告浮事者，显宗大怒，赐浮死。
长水校尉樊言于帝曰：唐尧大圣，兆人获所，尚优游四凶之狱，厌服海内之心，使天下咸知，然后殛罚。
浮事虽昭明，而未达人听，宜下廷尉，章著其事。
帝亦悔之。
论曰：吴起与田文论功，文不及者三，朱买臣难公孙弘十策，弘不得其一，终之田文相魏，公孙宰汉，诚知宰相自有体也。
故曾子曰：君子所贵乎道者三，笾豆之事则有司存。
而光武、明帝躬好吏事，亦以课核三公，其人或失而其礼稍薄，至有诛斥诘辱之累。
其先魏之支别，食菜冯城，因以氏焉。
秦灭魏，迁于湖阳，为郡族姓。
王莽末，四方溃畔，鲂乃聚宾客，招豪桀，作营堑，以待所归。
是时湖阳大姓虞都尉反城称兵，先与同县申屠季有仇，而杀其兄，谋灭季族。
季亡归鲂，鲂将季欲还其宫，道逢都尉从弟长卿来，欲执季。
鲂叱长卿曰：我与季虽无素故，士穷想归，要当以死任之，卿为何言？
遂与俱归。
季谢曰：蒙恩得全，死无以为报，有牛马财物，愿悉献之。
鲂作色曰：吾老亲弱弟皆在贼城中，今日相与，尚无所顾，何云财物乎？
季惭不敢复言。
鲂自是为县邑所敬信，故能据营自固。
时天下未定，而四方之士拥兵矫称者甚众，唯鲂自守，兼有方略。
迁郏令。
后车驾西征隗嚣，颍川资贼群起，郏贼延褒等众三千余人，攻围县舍，鲂率吏士七十许人，力战连日，弩矢尽，城陷，鲂乃遁去。
帝闻郡国反，即驰赴颍川，鲂诣行在所。
帝案行斗处，知鲂力战，乃嘉之曰：此健令也。所当讨击，勿拘州郡。
褒等闻帝至，皆自髡剔，负鈇锧，将其众请罪。
帝且赦之，使鲂转降诸聚落，县中平定，诏乃悉以褒等还鲂诛之。
鲂责让以行军法，皆叩头曰：今日受诛，死无所恨。
鲂曰：汝知悔过伏罪，今一切相赦，听各反农桑，为令作耳目。
皆称万岁。
是时每有盗贼，并为褒等所发，无敢动者，县界清静。
二十七年，以高等入代赵憙为太仆。
中元元年，从东封岱宗，行卫尉事。
永平四年，坐考陇西太守邓融，听任奸吏，策免，削爵士。
六年，显宗幸鲁，复行卫尉事。
鲂性矜严公正，在位数进忠言，多见纳用。
十四年，诏复爵士。
明年，东巡郡国，留鲂宿卫南宫。
建初三年，以老病乞身，肃宗许之。
其冬为五更，诏鲂朝贺，就列侯位。
元和二年，卒，时年八十六。
延初生，其上有物若一匹练，遂上升上，占者以为吉。
及长，长八尺六寸，要带十围，力能扛鼎。
少为户牖亭长。
时王莽贵人魏氏宾客放从，延率吏卒突入其家捕之，以此见怨，故位不升。
性敦朴，不拘小节，又无乡曲之誉。
王莽末，天下大乱，延常婴甲胄，拥卫亲族，御抄盗，赖其全者甚众。
延从女弟年在孩乳，其母不能活之，弃于沟中，延闻其号声，哀而收之，养至成人。
建武初，仕执金吾府，除细阳令。
每至岁时伏腊，辄休遣徒系，各使归家，并感其恩德，应期而还。
有囚于家被病，自载诣狱，既至而死，延率掾史，殡于门外，百姓感悦之。
后去官还乡里，太守富宗闻延名，召署功曹。
宗性奢靡，车服器物，多不中节。
延谏曰：昔晏婴辅齐，鹿裘不完，季文子相鲁，妾不衣帛，以约失之者鲜矣。
宗不悦，延即辞退。
居有顷，宗果以侈从被诛，临当伏刑，揽涕而叹曰：恨不用功曹虞延之谏光武闻而奇之。
二十年东巡，路过小黄，高帝母昭灵后园陵在焉，时延为部督邮，诏呼引见，问园陵之事。
延进止从容，占拜可观，其陵树株蘖，皆谙其数，俎豆牺牲，颇晓其礼。
帝善之，敕延从驾到鲁。
还经封丘城门，门下小，不容羽盖，帝怒，使挞侍御史，延因下见引咎，以为罪在督邮。
言辞激扬，有感帝意，乃制诰曰：以陈留督邮虞延故，贳御史罪。
二十三年，司徒玉况辟焉。
明年，迁洛阳令。
是时，阴氏有客马成者，常为奸盗，延收考之。
阴氏屡请，获一书辄加二百。
信阳侯阴就乃诉帝，谮延多所冤枉。
延陈其狱状可论者在东，无理者居西。
成乃回欲趋东，延前执之，谓曰：尔人之巨蠹，久依城社，不畏熏烧。
今考实未竟，宜当尽法成大呼称枉，陛戟郎以戟刺延，叱使置之。
帝知延不私，谓成曰：汝犯王法，身自取之呵使速去。
后数日伏诛，于是外戚敛手，莫敢干法。
永平初，有新野功曹邓衍，以外戚小侯每豫朝会，而容姿趋步，有出于众，显宗目之，顾左右曰：朕之仪貌，岂若此人特赐舆马衣服。
延以衍虽有容仪而无实行，未尝加礼。
既到，拜郎中，迁玄武司马。
衍在职不服父丧，帝闻之，乃叹曰：知人则哲，惟帝难之。
信哉斯言衍惭而退，由是以延为明。
三年，征代赵憙为太尉；
八年，代范迁为司徒，历位二府，十余年无异政绩。
会楚王英谋反，阴氏欲中伤之，使人私之楚谋告延，延以英籓戚至亲，不然其言，又欲辟幽州从事公孙弘，以弘交通楚王而止，并不奏闻。
及英事发觉，诏书切让，延遂自杀。
家至清贫，子孙不免寒餧。
弘少为乡啬夫，太守第五伦行春，见而深奇之，召署督邮，举孝廉。
弘师同郡河东太守焦贶。
楚王英谋反发觉，以疏引贶，贶被收捕，疾病于道亡没，妻子闭系诏狱，掠考连年。
诸生故人惧相连及，皆改变名姓，以逃其祸，弘独髡头负鈇锧，诣阙上章，为贶讼罪。
显宗觉悟，即赦其家属，弘躬送贶丧及妻子还乡里，由是显名。
拜为驺令，政有仁惠，民称苏息。
迁淮阴太守。
四迁，建初初，为尚书令。
旧制，尚书郎限满补县长令史丞尉。
弘奏以为台职虽尊，而酬赏甚薄，至于开选，多无乐者，请使郎补千石令，令史为长。
弘前后所陈有补益王政者，皆著之南宫，以为故事。
旧交阯七郡贡献转运，皆从东冶泛海而至，风波艰阻，沉溺相系。
弘奏开零陵、桂阳峤道，于是夷通，至今遂为常路。
在职二年，所息省三亿万计。
时岁天下遭旱，边方有警，人食不足，而帑藏殷积。
弘又奏宜省贡献，减徭费，以利饥人。
帝顺其议。
时举将第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，弘曲躬而自卑。
帝问知其故，遂听置云母屏风，分隔其间，由此以为故事。
在位四年，奏尚书张林阿附侍中窦宪，而素行臧秽，又上洛阳令杨光，宪之宾客，在官贪残，并不宜处位。
书奏，吏与光故旧，因以告之。
光报宪，宪奏弘大臣漏泄密事。
帝诘让弘，收上印绶。
弘自诣廷尉，诏敕出之，因乞骸骨归，未许。
病笃，上书陈谢，并言窦宪之短。
帝省章，遣医占弘病，比至已卒。
临殁悉还赐物，敕妻子褐巾布衣素棺殡殓，以还乡里。
周章子次叔，南阳随人也。
章从太守行春到冠军，太守犹欲谒之。
章进谏曰：今日公行春，岂可越仪私交。
且宪椒房之亲，势倾王室，而退就籓国，祸福难量。
明府剖符大臣，千里重任，举止进退，其可轻乎？
章前拔佩刀绝马鞅，于是乃止。
及宪被诛，公卿以下多以交关得罪，太守幸免，以此重章。
其冬，代尹勤为司空。
是时中常侍郑众，蔡伦等皆秉势豫政，章数进直言。
初，和帝崩，邓太后以皇子胜有痼疾，不可奉承宗庙，贪殇帝孩抱，养为己子，故立之，以胜为平原王。
及殇帝崩，群臣以胜疾非痼、意咸归之，太后以前既不立，恐后为怨，乃立和帝兄清河孝王子祐，是为安帝。
章以众心不附，遂密谋闭宫门，诛车骑将军邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫尚书，废太后于南宫，封帝为远国王，而立平原王胜。
事觉，策免，章自杀。
论曰：孔子称可与立，未可与权。
权也者，反常者也。
将从反常之事，必资非常之会，使夫举无违妄，志行名全。
孟轲有言曰：有伊尹之心则可，无伊尹之心则篡矣。
周燮字彦祖，汝南安城人，决曹掾燕之后也。
于是养之。
燮生而钦颐折頞，丑状骇人。
其母欲弃之，其父不听，曰：吾闻贤圣多有异貌。
兴我宗者，乃此兒也。
始在髫，而知廉让；
十岁就学，能通《诗》、《论》；
及长，专精《礼》、《易》。
有先人草庐结于冈畔，下有陂田，常肆勤以自给。
乡党宗族希得见者。
举孝廉，贤良方正，特征，皆以疾辞。
延光二年，安帝以玄纁羔币聘燮，及南阳冯良，二郡各遣丞掾致礼。
宗族更劝之曰：夫修德立行，所以为国。
自先世以来，勋宠相承，君独何为呜东冈之陂乎？
燮曰：吾既不能隐处巢穴，追绮季之迹，而犹显然不远父母之国，斯固以滑泥扬波，同其流矣。
夫修道者，度其时而动。
动而不时，焉得亨乎因自载到颍川阳城，遣门生送敬，遂辞疾而归。
诏书告二郡，岁以羊、酒养病。
出于孤微，少作县吏。
年三十，为尉从佐。
奉檄迎督邮，即路慨然，耻在厮役，因坏车杀马，毁裂衣冠，乃遁至犍为，从杜抚学。
妻子求索，踪迹断绝。
后乃见草中有败车死马，衣裳腐朽，谓为虎狼盗贼所害，发丧制服。
志行高整，非礼不动，遇妻子如君臣，乡党以为仪表。
燮、良年皆七十余终。
世贫贱，父为牛医。
颍川荀淑至慎阳，遇宪于逆族，时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去。
谓宪曰：子，吾之师表也。
既而前至袁阆所，未及劳问，逆曰：子国有颜子，宁识之乎？
阆曰：见吾叔度邪？
是时，同郡戴良才高倨傲，而见宪未尝不正容，及归，罔然若有失也。
其母问曰：汝复从牛医兒来邪？
既睹其人，则瞻之在前，忽焉在后，固难得而测矣。
同郡陈蕃、周举常相谓曰：明月之间不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心。
及蕃为三公，临朝叹曰叔度若在，吾不敢先佩印绶矣。
太守王龚在郡，礼进贤达，多所降致，卒不能屈宪。
郭林宗少游汝南，先过袁阆，不宿而退，进往从宪，累日方还。
或以问林宗。
林宗曰：奉高之器，譬诸滥，虽清而易挹。
叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。
宪初举孝廉，又辟公府，友人劝其仕，宪亦不拒之，暂到京师而还，竟无所就。
年四十八终，天下号曰征君。
家贫，常自耕稼，非其力不食。
恭俭义让，所居服其德。
屡辟公府，不起。
时陈蕃为太守，以礼请署功曹，稺不免之，既谒而退。
蕃在郡不接宾客，惟稺来特设一榻，去则县之。
后举有道，家拜太原太守，皆不就。
延熹二年，尚书令陈蕃、仆射胡广等上疏荐稺等曰：臣闻善人天地之纪，政之所由也。
天挺俊，为陛下出，当辅弼明时，左右大业者也。
若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增光日月矣。
桓帝乃以安车玄纁，备礼征之，并不至。
帝因问蕃曰：徐稺、袁闳、韦著谁为先后？
蕃对曰：闳生出公族，闻道渐训。
著长于三辅礼义之俗，所谓不扶自直，不镂自雕。
至于稺者，自江南卑薄之域，而角立杰出，宜当为先。
稺尝为太尉黄琼所辟，不就。
及琼卒归葬，稺乃负粮徒步到江夏赴之，设鸡酒薄祭，哭毕而去，不告姓名。
时会者四方名士郭林宗等数十人，闻之，疑其稺也，乃选能言语生茅容轻骑追之。
及于涂，容为设饭，共言稼穑之事。
临诀去，谓容曰：为我谢郭林宗，大树将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处？
及林宗有母忧，稺往吊之，置生刍一束于庐前而去。
众怪，不知其故。
林宗曰：此必南州高士徐孺子也。
《诗》不云乎，生刍一束，其人如玉。
灵帝初，欲蒲轮聘稺，会卒，时年七十二。
肱与二弟仲海、季江，俱以孝行著闻。
其友爱天至，常共卧起。
及各娶妻，兄弟相恋，不能别寝，以系嗣当立，乃递往就室。
肱博通《五经》，兼明星纬，士之远来就学者三千余人。
诸公争加辟命，皆不就。
二弟名声相次，亦不应征聘，时人慕之。
肱尝与季江谒郡，夜于道遇盗，欲杀之。
肱兄弟更相争死，贼遂两释焉，但掠夺衣资而已。
既至郡中，见肱无衣服，怪问其故，肱托以它辞，终不言盗。
盗闻而感悔，后乃就精庐，求见征君。
肱与相见，皆叩头谢罪，而还所略物。
肱不受，劳以酒食而遣之。
后与徐稺俱征，不至。
桓帝乃下彭城使画工图其形状。
肱卧于幽暗，以被韬面，言患眩疾，不欲出风。
工竟不得见之。
中常侍曹节等专执朝事，新诛太傅陈蕃、大将军窦武，欲借宠贤德，以释众望，乃白征肱为太守。
肱得诏，乃私告其友曰：吾以虚获实，遂藉身价。
明明在上，犹当固其本志，况今政在阉竖，夫何为哉乃隐身遁命，远浮海滨。
再以玄纁聘，不就。
即拜太中大夫，诏书至门。肱使家人对云久病就医。
遂羸服间行，窜伏青州界中，卖卜给食。
召命得断，家亦不知其处，历年乃还。
年七十七，熹平二年终于家。
弟子陈留刘操追慕肱德，共刊石颂之。
九岁丧父，哀毁过礼。
服除，不进酒肉十余年。
每忌日，辄三日不食。
同郡缑氏女玉为父报仇，杀夫氏之党，吏执玉以告外黄令梁配，配欲论杀玉。
蟠时年十五，为诸生，进谏曰：玉之节义，足以感无耻之孙，激忍辱之子。
不遭明时，尚当表旌庐墓，况在清听，而不加哀矜配善其言，乃为谳得减死论。
乡人称美之。
家贫，佣为漆工。
郭林宗见而奇之。
同郡蔡邕深重蟠，及被州辟，乃辞让之曰：申屠蟠禀气玄妙，性敏心通，丧亲尽礼，几于毁灭。
至行美义，人所鲜能。
安贫乐潜，味道守真，不为燥湿轻重，不为穷达易节。
方之于邕，以齿则长，以德则贤。
后郡召为主簿，不行。
遂隐居精学，博贯《五经》，兼明图纬。
始与济阴王子居同在太学，子居临殁，以身托蟠，蟠乃躬推辇车，送丧归乡里。
遇司隶从事于河、巩之间，从事义之，为封传护送，蟠不肯受，投传于地而去。
事毕还学。
太尉黄琼辟，不就。
及琼卒，归葬江夏，四方名豪会帐下者六七千人，互相谈论，莫有及蟠者。
唯南郡一生与相酬对，既别，执蟠手曰：君非聘则征，如是相见于上京矣。
蟠勃然作色曰：始吾以子为可与言也，何意乃相拘教乐贵之徒邪？因振手而去，不复与言。
再举有道，不就。
先是京师游士汝南范滂等非讦朝政，自公卿以下皆折节下之。
太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用。
蟠独叹曰：昔战国之世，处士横议，列国之王，至为拥先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣。
乃绝迹于梁、砀之间，因树为屋，自同佣人。
居二年，滂等果罹党锢，或死或刑者数百人，蟠确然免于疑论。
后蟠友人陈郡冯雍坐事系狱，豫州牧黄琬欲杀之。
或劝蟠救雍，蟠不肯行，曰：黄子琰为吾故邪，未必合罪。
如不用吾言，虽往何益琬闻之，遂免雍罪。
大将军何进连征不诣，进必欲致之，使蟠同郡黄忠书劝曰：前莫府初开，至如先生，特加殊礼，优而不名，申以手笔，设几杖之坐。
经过二载，而先生抗志弥高，所尚益固。
窃论先生高节有余，于时则未也。
今颍川荀爽载病在道，北海郑玄北面受署。
彼岂乐羁牵哉，知时不可逸豫也。
昔人之隐，遭时则放声灭迹，巢栖茹薇。
其不遇也，则裸身大笑，被发狂歌。
今先生处平壤，游人间，吟典籍，袭衣裳，事异昔人，而欲远蹈其迹，不亦难乎孔氏可师，何必首阳。
蟠不答。
中平五年，复与爽、玄及颍川韩融、陈纪等十四人并博士征，不至。
明年，董卓废立，蟠及爽、融、纪等复俱公车征，惟蟠不到。
众人咸劝之，蟠笑而不应。
居无几，爽等为卓所胁迫，西都长安，京师扰乱。
及大驾西迁，公卿多遇兵饥，室家流散，融等仅以身脱。
唯蟠处乱末，终全高志。
年七十四，终于家。
郑太字公业，河南开封人，司农众之曾孙也。
灵帝末，知天下将乱，阴交结豪杰。
家富于财，有田四百顷，而食常不足，名闻山东。
初，举孝廉，三府辟，公车征，皆不就。
及大将军何进辅政，征用名士，以公业为尚书待郎，迁待御史。
进将诛阉官，欲召并州牧董卓为助。
公业谓进曰：董卓强忍寡义，志欲无。
将恣凶欲，必危朝廷。
明公以亲德之重，据阿衡之权，秉意独断，诛除有罪，诚不宜假卓以为资援也。
且事留变生，殷鉴不远。
又为陈时务之所急数事。
进不能用，乃弃官去。
谓颍川人旬攸曰：何公未易辅也。
进寻见害，卓果作乱。
及义兵起，卓乃会公卿议，大发卒讨之，群僚莫敢忤旨。
公业恐其众多益横，凶强难制，独曰：夫政在德，不在众也。
卓不悦，曰：如卿此言，兵为无用邪？
如有不信，试为明公略陈其要。
今山东合谋，州郡连结，人庶相动，非不强盛，然光武以来，中国无警，百姓优逸，忘战日久。
仲尼有言：不教人战，是谓弃之。
其众虽多，不能为害。一也。
明公出自西洲，少为国将，闲习军事，数践战场，名振当世，人怀慑服。二也。
张孟卓东平长者，坐不窥堂。
孔公绪清谈高论，嘘枯吹生。
三也。
山东之士，素乏精悍。
未有勇贲之勇，庆忌之捷，聊城之守，良、平之谋，可任以偏师，责以成功。
四也。
就有其人，而尊卑无序，王爵不如，若恃众怙力，将各棋峙，以观成败，不肯同心共胆，与齐进退。
五也。
关西诸郡，颇习兵事，自顷以来，数与羌战，妇女犹戴戟操矛，挟弓负矢，况其壮勇之士，以当妄战之人乎其胜可必。
六也，且天下强勇，百姓所畏者，有并、凉之人，及匈奴、屠各、湟中义从、西羌八种，而明公拥之，以为爪牙，譬驱虎兕以赴犬羊。
七也。
又明公将帅，皆中表腹心，周旅日久，恩信淳著，忠诚可任，智谋可恃。
以胶固之众，当解合之势，犹以烈风扫彼枯叶。
八也。
夫战有三亡，以乱攻理者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡。
今明公秉国平正，讨灭宦竖，忠义克立。
以此三德，待彼三亡，奉辞伐罪，谁敢御之九也。
东州郑玄学该古今，北海邴原清高直亮，皆儒生所仰，群士楷式。
彼诸将若询其计画，足知强弱。
且燕、赵、齐、梁非不盛也，终灭于泰；
吴、楚七国非不众也，卒败荥阳。
况今德政赫赫，股肱惟衣，彼岂赞成其谋，造乱长寇哉？
十也，若其所陈少有可采，无事征兵以惊天下，使患役之民相聚为非，弃德恃众，自亏威重。
或说卓曰：郑公业智略过人，而结谋外寇，今资之士马，就其党与，窃为明公惧之。
卓乃收还其兵，留拜议郎。
卓既迁都长安，天下饥乱，士大夫多不得其命。
而公业家有余资，日引宾客高会倡乐，所赡救者甚众。
乃与何颙、荀攸共谋杀卓。
事泄，颙等被执，公业脱身自武关走，东归袁术。
术上以为杨州刺。
未至官，道卒，年四十一。
七世祖霸，为元帝师，位至侍中。
父宙，太山都尉。
融幼有异才。
年十岁，随父诣京师。
时，河南尹李膺以简重自居，不妄接士宾客，敕外自非当世名人及与通家，皆不得白。
语门者曰：我是李君通家子弟。
融曰：然。
先君孔子与君先人李老君同德比义，而相师友，则融与君累世通家。
众坐莫不叹息。
太中大夫陈炜后至，坐中以告炜。
炜曰：夫人小而聪了，大未必奇。
膺大笑曰：高明必为伟器。
年十三，丧父，哀悴过毁，扶而后起，州里归其孝。
性好学，博涉多该览。
时融年二六，俭少之而不告。
融见其有窘色，谓曰：兄虽在外，吾独不能为君主邪？
因留舍之。
后事泄，国相以下，密就掩捕，俭得脱走，遂并收褒、融送狱。
二人未知所坐。
褒曰：彼来求我，非弟之过，请甘其罪。
吏问其母，母曰：家事任长，妾当其辜。
一门争死，郡县疑不能决，乃上谳之。
诏书竟坐褒焉。
融由是显名，与平原陶丘洪、陈留边让齐声称。州郡礼命，皆不就。
辟司徒杨赐府。
时，隐核官僚之贪浊者，将加贬黜，融多举中官亲族。
尚书畏迫内宠，召掾属诘责之。融陈对罪恶，言无阿挠。
河南尹何进当迁为大将军，杨赐遣融奉谒贺进，不时通，融即夺谒还府，投劾而去。
客有言于进曰：孔文举有重名，将军若造怨此人，则四方之士引领而去矣。
不如因而礼之，可以示广于天下。
进然之，既拜而辟融，举高第，为侍御史。
与中丞赵舍不同，托病归家。
后辟司空掾，拜中军候。
在职三日，迁虎贲中郎将。
会董卓废立，融每因对答，辄有匡正之言。以忤卓旨，转为议郎。
时黄巾寇数州，而北海最为贼冲，卓乃讽三府同举融为北海相。
融到郡，收合士民，起兵讲武，驰檄飞翰，引谋州郡。
贼张饶等群辈二十万众从冀州还，融逆击，为饶所败，乃收散兵保朱虚县。
稍复鸠集吏民为黄巾所误者男女四万余人，更置城邑，立学校，表显儒术，荐举贤良郑玄、彭、邴原等。
郡人甄子然、临孝存知名早卒，融恨不及之，乃命配食县社。
其余虽一介之善，莫不加礼焉。
时，黄巾复来侵暴，融乃出屯都昌，为贼管亥所围。
融逼急，乃遣东莱太史慈求救于平原相刘备。
备惊曰：孔北海乃复知天下有刘备邪？
即遣兵三千救之，贼乃散走。
时，袁、曹方盛，而融无所协附。
左丞祖者，称有意谋，劝融有所结纳。
融知绍、操终图汉室，不欲与同，故怒而杀之。
融负有高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功。
在郡六年，刘备表领青州刺史。
建安元年，为袁谭所攻，自春至夏，战士所余裁数百人，流矢雨集，戈矛内接。
融隐几读书，谈笑自若。
城夜陷，乃奔东山，妻、子为谭所虏。
及献帝都许，征融为将作大匠，迁少府。
每朝会访对，融辄引正定议，公卿大夫绵隶名而已。
初，太傅马日磾奉使山东，及至淮南，数有意于袁术。术轻侮之。
日磾深自恨，遂呕血而毙。
融乃独议曰：日磾以上公之尊，秉髦节之使，衔命直指，宁辑东夏，而曲媚奸臣，为所牵率，章表署用，辄使首名，附下罔上，奸以事君。
朝廷善之，卒不改焉。
昔国佐当晋军而不挠，宜僚临白刃而正色。
王室大臣，岂得以见胁为辞又袁术僭逆，非一朝一夕，日磾随从，周旋历岁。
《汉律》与罪人交关三日已上，皆应知情。
《春秋》鲁叔孙得臣卒，以不发扬襄仲之罪，贬不书日。
郑人讨幽公之乱，斫子家之棺。
圣上哀矜旧臣，未忍追案，不宜加礼。
时论者多欲复肉刑。
古者敦，善否不别，吏端刑清，政无过失。
百姓有罪，皆自取之。
末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，法害其人。
纣斫朝涉之胫，天下谓为无道。
夫九牧之地，千八百君若各刖一人，是下常有千八百纣也。
且被刑之人，虑不念生，志在思死，类多趋恶，莫复归正。
大逆不道，宜极重诛。
不能止人遂为非也，适足绝人还为善耳。
虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿。
是太甲之思诵，穆公之霸秦，南睢之骨立，卫武之《初筵》，陈汤之都赖，魏尚之守边，无所复施也。
汉开改恶之路，凡为此也。
故明德之君，远度深惟，弃短就长，不荀革其政者也。
是时，荆州牧刘表不供职贡，多行僭伪，遂乃郊祀天地，拟斥乘舆。
诏书班下其事。
窃闻领荆州牧刘表桀逆放恣，所为不轨，至乃郊祭天地，拟仪社稷。
苦言至意，终身诵之。
每有一竖臣，辄云图之，若形之四方，非所以杜塞邪萌。
愚谓虽有重戾，必宜隐忍。
贾谊所谓掷鼠忌器，盖谓此也。
王师败绩，不书晋人。
案表跋扈，擅诛列侯，遏绝诏命，断盗贡篚，招呼元恶，以自营卫，专为群逆，主萃渊萎。郜鼎在庙，章孰甚焉桑落瓦解，其势可见。
臣愚以为宜隐郊祀之事，以崇国防。
五年，南阳王冯、东海王祗薨，帝伤其早殁，欲为修四时之祭，以访于融。
圣恩敦睦，盛时增思，悼二王之灵，发哀愍之诏，稽度前典，以正礼制。
窃观故事，前梁怀王、临江愍王、齐哀王、临淮怀王并薨无后，同产昆弟，即景、武、昭、明四帝是也，未闻前朝修立祭祀。
若临时所施，则不列传纪。
臣愚以为诸在冲，圣慈哀悼，礼同成人，加以号谥者，宜称上恩，祭祀礼毕，而后绝之。
至于一岁之限，不合礼意，又违先帝已然之法，所未敢处。
初，曹操攻屠鄴城，袁氏妇子多见侵略，而操子丕私纳袁熙妻甄氏。
融乃与操书，称武王伐纣，以妲己赐周公。
操不悟，后问出何经典。
后操讨乌桓，又嘲之曰：大将军远征，萧条海外。昔肃慎不贡楛矢，丁零盗苏武牛羊，可并案也。
既见操雄诈渐著，数不能堪，故发辞偏宕，多致乖忤。
又尝奏宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯。
操疑其所论建渐广，益惮之。
然以融名重天下，外相容忍，而潜怨正议，虑鲠大业。
山阳郗虑承望风旨，以微法奏免融官。
郗为故吏，融所推进。
盖闻唐、虞之朝，有克让之臣，故麟凤来而颂声作也。
后世德薄，犹有杀身为君，破国为国。
由此言之，喜怒怨爱，祸福所困，可不慎与昔廉、蔺小国之臣，犹能相下；
寇、贾仓卒武夫，屈节崇好；
齐侯不疑射钩之虏。
而怨毒渐积，志相危害，闻之怃然，中夜而起。
昔国家东迁，文举盛叹鸿豫名实相副，综达经学，出于郑玄，又明《司马法》，鸿豫亦称文举奇逸博闻，诚怪今者与始相违。
孤与文举既非旧好，又于鸿豫亦无恩纪，然愿人之相美，不乐人之相伤，是以区区思协欢好。
又知二君群小所构，孤为人臣，进不能风化海内，退不能建德和人，然抚养战士，杀身为国，破浮华交会之徒，计有余矣。
猥惠书教，告所不逮。
融与鸿豫州里比郡，知之最早。
虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过掩恶，有罪望不坐也。
前者黜退，欢欣受之。
况无彼人之功，而敢枉当官之平哉忠非三闾，智非晁错，窃位为过，免罪为幸。
况无彼人之功，而敢枉当官之平哉忠非三闾，智非晁错，窃位为过，免罪为幸。乃使余论远闻，所以惭惧也。
至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，诚无所至也。
晋侯嘉其臣所争者大，而师旷以为不如心竞。
性既迟缓，与人无伤，虽出胯下之负，榆次之辱，不如贬毁之于己，犹蚊虻之一过也。
子产谓人心不相似，或矜势者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之洛，大炉不欲令酒酸也。
至于屈穀巨瓠，坚而无窃，当以无用罪之耳。
它者奉遵严教，不敢失坠。
赵衰之拔穀，不轻公叔之升臣也。
知同其爱，训诲发中。
虽懿伯之忌，犹不得念，况恃旧交，而欲自外于贤吏哉辄布腹心，修好如初。
岁余，复拜太中大夫。
必宽容少忌，好士，喜诱益后进。
及退闲职，宾客日盈其门。
常叹曰：坐上客恒满，尊中酒不空，吾无忧矣。
与蔡邕素善，邕卒后，有虎贲士貌类于邕，融每酒酣，引与同坐，曰：虽无老成人，且有典刑。
少府孔融，昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轨，云我大圣之后，而见灭于宋，有天下者，何必卿金刀。
及与孙权使语，谤讪朝廷。
又前与白衣祢衡跌荡放言，云父之于子，当有何亲？
论其本意，实为情欲发耳。
譬如寄物缶中，出则离矣。
衡谓融曰：仲尼不死。
书奏，下狱弃市。
妻、子皆被诛。
二子方弈棋，融被收而不动。
左右曰：父执而不起，何也？
答曰：安有巢毁而卵不破乎主人有遗肉汁，男渴而饮之。
女曰：今日之祸，岂得久活，何赖知肉味乎？
兄号泣而止。
或言于曹操，遂尽杀之。
及收至，谓兄曰：若死者有知，得见父母，岂非至愿乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之。
初，京兆人脂习元升，与融相善，每戒融刚直。
及被害，许下莫敢收者，习往抚尸曰：文举舍我死，吾何用生为？
操闻大怒，将收习杀之，后得赦出。
魏文帝深好融文辞，每叹曰：杨、班俦也。
文帝以习有栾布之节，加中散大夫。
论曰：昔谏大夫郑是有言：山有猛兽者，藜藿为之不采。
是以孔父正色，不容弑虐之谋；平仲立朝，有纾盗齐之望。
若夫文举之高志直情，其足以动义概而忤雄心。
夫严气正性，覆折而己。
荀彧字文若，颍川颍阴人，朗陵令淑之孙也。
父绲，为济南相。
绲畏惮宦官，乃为彧娶中常侍唐衡女。
彧以少有才名，故得免于讥议。
南阳何颙名知人，见彧而异之，曰：王佐才也。
中平六年，举孝廉，再迁亢父令。
董卓之乱，弃官归乡里。
同郡韩融时将宗亲千余家，避乱密西山中。
彧谓父老曰：颍川，四战之地也。
天下有变，常为兵冲。
密虽小固，不足以大难，宜亟避之。
乡人多怀土不能去。
会冀州牧同郡韩馥遣骑迎之，彧乃独将宗族从馥，留者后多为董卓将李所杀略焉。
彧明有意数，见汉室崩乱，每怀匡佐之义。
时，曹操在东郡，彧闻操有雄略，而度绍终不能定大业。
初平二年，乃去绍从操。
操与语大悦，曰：吾子房也。
以为奋武司马，时年二十九。
明年，又为操镇东司马。
兴平元年，操东击陶谦，使彧守甄城，任以留事。
会张邈、陈宫以兗州反操，而潜迎吕布。
布即至，诸城悉应之。
邈乃使人谲彧曰：吕将军来助曹使君击陶谦，宜亟供军实。
彧知邈有变，即勒兵设备，故邈计不行。
曰：何知贡不与吕布同谋，而轻欲见之。
今君为一州之镇，往必危也。
彧曰：贡与邈等分非素结，今来速者，计必未定，及其犹豫，宜时说之，纵不为用，可使中立。
若先怀疑嫌，彼将怒而成谋，不如往也。
贡既见彧无惧意，知城不可攻，遂引而去。
彧乃使程昱说范、东阿，使固其守，卒全三城以待操焉。
二年，陶谦死，操欲遂取徐州，还定吕布。
昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本，以制天下。
进可以胜敌，退足以坚守，故虽有困败，而终济大业。
将军本以兗州首事，故能平定山东，此实天下之要地，而将军之关河也。
若不先定之，根本将何寄乎？
宜急分讨陈宫，使虏不得西顾，乘其间而收熟麦，约食稸谷，以资一举，则吕布不足破也。
今舍之而东，未见其便。
多留兵则力不胜敌，少留兵则后不足因。
布乘虚寇暴，震动人心，纵数城或全，其余非复己有，则将军尚安归乎？
且前讨徐州，威罚实行，其子弟念父兄之耻，必人自为守。就能破之，尚不可保。
彼若惧而相结，共为表里，坚壁清野，以待将军，将军攻之不拔，掠之无获，不出一旬，则十万之众未战而自困矣。
夫事固有弃彼取此，以权一时之势，愿将军虑焉。
操于是大收熟麦，复与布战。
布败走，因分定诸县，兗州遂平。
建安元年，献帝自河东还洛阳，操议欲奉迎车驾，徙都于许。
众多以山东未定，韩暹、杨奉负功恣睢，未可卒制。
彧乃劝操曰：昔晋文公纳周襄王，而诸侯景从；
汉高祖为义帝缟素，而天下归心。
自天子蒙尘，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未遑远赴，虽御难于外，乃心无不在王室。
今銮驾旋轸，东京榛芜，义士有存本之思，兆人怀感旧之哀。
诚因此时奉主上以从人望，大顺也；
秉至公以服天下，大略也；
扶弘义以致英俊，大德也。
四方虽有逆节，其何能为？
韩暹、杨奉，安足恤哉若不时定，使豪杰生心，后虽为虑，亦无及矣。
操从之。
及帝都许，以彧为侍中，守尚书令。
唯严象为杨州，韦康为凉州，后并负败焉。
袁绍既兼河朔之地，有骄气。
而操败于张绣，绍与操书甚倨。
操大怒，欲先攻之，而患力不敌，以谋于彧。
彧量绍虽强，终为操所制，乃说先取吕布，然后图绍，操从之。
三年，遂擒吕布，定徐州。
五年，袁绍率大众以攻许，操与相距。
绍甲兵甚盛，议者咸怀惶惧。
彧曰：绍兵虽多而法不整，田丰刚而犯上，许攸贪而不正，审配专而无谋，逢纪果而自用，颜良、文丑匹夫之勇，可一点而擒也。
后皆如彧所筹，事在《袁绍传》。
彧报曰：今谷食虽少，未若楚汉在荥阳、成皋间也。
是时刘、项莫肯先退者，以为先退则势屈也。
公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。
情见势谒，必将有变，此用奇之时，不可失也。
操从之，乃坚壁持之。
遂以奇兵破绍，绍退走。
封彧万岁亭侯，邑一千户。
六年，操以绍新破，未能为患，但欲留兵卫之，自欲南征刘表，以计问彧。
彧对曰：绍既新败，众惧人扰，今不因而定之，而欲远兵江汉，若绍收离纠散，乘虚以出，则公之事去矣。
操纵之。
九年，操拔鄴，自领冀州牧。
有说操宜复置九州者，以为冀部所统既广，则天下易服。
彧言曰：今苦依古制，是为冀州所统，悉有河东、冯翊、扶风、西河、幽、并之地也。
公前屠鄴城，海内震骇，各惧不得保其土宇，守其兵众。
今若一处被侵，必谓以次见夺，人心易动，若一旦生变，天下未可图也。
愿公先定河北，然后修复旧京，南临楚郢，责王贡之不入。
天下咸知公意，则人人自安。
须海内大定，乃议古制，此主稷长久之利也。
操报曰：微足下之相难，所失多矣遂寝九州议。
昔袁绍作逆，连兵官度，时众寡粮单，图欲还许。
尚书令荀彧深建宜住之便，远恢进讨之略，起发臣心，革易愚虑，坚营固守，徼其军实，遂摧扑大寇，济危以安。
绍既破败，臣粮亦尽，将舍河北之规，改就荆南之策。
彧复备陈得失，用移臣议，故得反冀土，克平四州。
向使臣退军官度，绍必鼓行而前，敌人怀利以自百，臣众怯沮以丧气，有必败之形，无一捷之势。
复苦南征刘表，委弃兗、豫，饥军深入，逾越江、沔，利既难要，将失本据。
而彧建二策，以亡为存，以祸为福，谋殊功异，臣所不及。
是故先帝贵指纵之功，薄搏获之赏；
古人尚帷幄之规，下攻拔之力。
原其绩效，足享高爵。
而海内未喻其状所受不侔其功，臣诚惜之，乞重平议，增畴户邑。
彧深辞让。
操譬之曰：昔介子推有言：窃人之财，犹谓之盗。
况君奇谟拔出，兴亡所系，可专有之邪？
虽慕鲁连冲高之迹，将为圣人达节之义乎于是增封千户，并前二千户。
又欲授以正司，彧使荀攸深自陈让，至于十数，乃止。
操将伐刘表，问彧所策。
彧曰：今华夏以平，荆、汉知亡矣，可声出宛、叶而间行轻进，以掩其不意。
会表病死。
十七年，董昭等欲共进操爵国公，九锡备物，密以访彧。
彧曰：曹公本兴义兵，以匡振汉朝，虽勋庸崇著，犹秉忠贞之节。
君子爱人以德，不宜如此。
事遂。
操心不能平。
会南征孙权，表请彧劳军于谯，因表留彧曰：臣闻古之遣将，上设监督之重，下建副二之任，所以尊严国命，谋而鲜过者也。
臣今当济江，奉辞伐罪，宜有大使肃将王命。
使持节侍中守尚书令万岁亭侯彧，国之重臣，德洽华夏，既停军所次，便宜与臣俱进，宣示国命，威怀丑虏。
军礼尚速，不及先请，臣辄留彧，依以为重。
书奏，帝从之，遂以彧为侍中、光禄大夫，持节，参丞相军事。
至濡须，彧病留寿春，操馈之食，发视，乃空器也，于是饮药而卒。
时年五十。
帝哀惜之，祖日为之废宴乐。
谥曰敬侯。
明年，操遂称魏公云。
论曰：自迁帝西京，山东腾沸，天下之命倒县矣。
荀君乃越河、冀，间关以从曹氏。
察其定举措，立言策，崇明王略，以急国艰，岂云因乱假义，以就违正之谋乎？
诚仁为己任，期纾民于仓卒也。
及阻董昭之议，以致非命，岂数也夫世言荀君者，通塞或过矣。
常以为中贤以下，道无求备，智算有所研疏，原始未必要末，斯理之不可全诘者也。
夫以卫赐之贤，一说而毙两国。
方时运之屯，非雄才无以济其溺，功高势强，则皇器自移矣。
此文时之不可并也。
赞曰：公业称豪，骏声升腾。
权诡时逼，挥金僚朋。
越俗易惊，孤音少和。
直辔安归，高谋谁佐？
彧之有弼，诚感国疾。
功申运改，迹疑心一。
晚善《左氏传》，遂积精深思，通达其旨，同学者皆师之。
天凤中，将门人从刘歆讲正大义，歆美兴才，使撰条例、章句、传诂，及校《三统历》。
更始立，以司直李松行丞相事，先入长安，松以兴为长史，令还奉迎迁都。
更始诸将皆山东人，咸劝留洛阳。
兴说更始曰：陛下起自荆楚，权政未施，一朝建号，而山西雄桀争诛王莽，开关郊迎者，何也？
此天下同苦王氏虐政，而思高祖之旧德也。
今久不抚之，臣恐百姓离心，盗贼复起矣。
《春秋》书齐小白入齐，不称侯，未朝庙故也。
今议者欲先定赤眉而后入关，是不识其本而争其末，恐国家之守转在函谷，虽卧洛阳，庸得安枕乎？
更始曰：朕西决矣。
拜兴为谏议大夫，使安集关西及朔方、凉、益三州，还拜凉州刺史。
嚣病之而止。
时赤眉入关，东道不通，兴乃西归隗嚣，嚣虚心礼请，而兴耻为之屈，称疾不起。
嚣矜己自饰，常以为西伯复作，乃与诸将议自立为王。
兴闻而说嚣曰：《春秋传》云：口不道忠信之言为嚣，耳不听五声之和为聋。
大将军之听，无乃阿而不察乎？
昔文王承积德之绪，加之以睿圣，三分天下，尚服事殷。及武王即位，八百诸侯不谋同会，皆曰纣可伐矣，武王以未知天命，还兵待时。
高祖征伐累年，犹以沛公行师。
今令德虽明，世无宗周之祚，威略虽振，未有高祖之功，而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎？惟将军察之。
嚣竟不称王。
后遂广置职位，以自尊高。
兴复止嚣曰：夫中郎将、太中大夫、使持节官皆王者之器，非人臣所当制也。
孔子曰：惟器与名，不可以假人。
不可以假人者，亦不可以假于人也。
无益于实，有损于名，非尊上之意也。
及嚣遣子恂入侍，将行，兴因恂求归葬父母，嚣不听而徙兴舍，益其秩礼。
兴入见嚣曰：前遭赤眉之乱，以将军僚旧，故敢归身明德。
幸蒙覆载之恩，复得全其性命。
兴闻事亲之道，生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼，奉以周旋，弗敢失坠。
今为父母未葬，请乞骸骨，若以增秩徙舍，中更停留，是以亲为饵，无礼甚矣，将军焉用之嚣曰：嚣将不足留故邪？
兴曰：将军据七郡之地，拥羌胡之众，以戴本朝，德莫厚焉，威莫重焉。
居则为专命之使，入必为鼎足之臣。
兴业为父母请，不可以已，愿留妻子独归葬，将军又何猜焉？
嚣曰：幸甚。
促为辨装，遂令与妻子俱东。
时建武六年也。
侍御史杜林先与兴同寓陇右，乃荐之曰：窃见河南郑兴，执义坚固，敦悦《诗》、《书》，好古博物，见疑不惑，有公孙侨、观射父之德，宜侍帷幄，典职机密。
昔张仲在周，燕冀宣王，而诗人悦喜。
惟陛下留听少察，以助万分。
乃征为太中大夫。
明年三月晦，日食。
《春秋》以天反时为灾，地反物为妖，人反德为乱，乱则妖灾生。
往年以来，谪咎连见，意者执事颇有阙焉。
案《春秋》昭公十七年夏六月甲戌朔，日有食之。
传曰：日过分而未至，三辰有灾，于是百官降物，君不举，避移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞。
今孟夏，纯乾用事，阴气未作，其灾尤重。
夫国无善政，则谪见日月，变咎之来，不可不慎，其要在因人之心，择人处位也。
尧知鲧不可用而用之者，是屈己之明，因人之心也。
齐桓反政而相管仲，晋文归国而任郤者，是不私其私，择人处位也。
今公卿大夫多举渔阳太守郭亻及可大司空者，而不以时定，道路流言，咸曰朝廷欲用功臣，功臣用则人位谬矣。
愿陛下上师唐、虞，下览齐、晋，以成屈己从众之德，以济群臣让善之功。
夫日月交会，数应在朔，而顷年日食，每多在晦。
先时而合，皆月行疾也。
日君象而月臣象，君亢急则臣下促迫，故行疾也。
丁宁申戒，欲其反政，故灾变仍见，此乃国之福也。
书奏，多有所纳。
帝尝问兴郊祀事，曰：吾欲以谶断之，何如？
兴对曰：臣不为谶。
帝怒曰：卿之不为谶，非之邪？
兴惶恐曰：臣于书有所未学，而无所非也。
帝意乃解。
兴数言政事，依经守义，文章温雅，然以不善谶故不能任。
九年，使监征南、积弩营于津乡，会征南将军岑彭为刺客所杀，兴领其营，遂与大司马吴汉俱击公孙述。
述死，诏兴留屯成都。
顷之，侍御史举奏兴奉使私买奴婢，坐左转莲勺令。
是时丧乱之余，郡县残荒，兴方欲筑城郭，修礼教以化之，会以事免。
兴好古学，尤明《左氏》、《周官》，长于历数，自杜林、桓谭、卫宏之属，莫不斟酌焉。
世言《左氏》者多祖于兴，而贾逵自传其父业，故有郑、贾之学。
兴去莲勺，后遂不复仕，客授阌乡，三公连辟不肯应，卒于家。
范升字辩卿，代郡人也。
少孤，依外家居。
九岁通《论语》、《孝经》，及长，习《梁丘易》、《老子》，教授后生。
王莽大司空王邑辟升为议曹史。
时莽频发兵役，征赋繁兴，升乃奏记邑曰：升闻子以人不间于其父母为孝，臣以下不非其君上为忠。
今众人咸称朝圣，皆曰公明。
盖明者无不见，圣者无不闻。
今天下之事，昭昭于日月，震震于雷霆，而朝云不见，公云不闻，则元元焉所呼天？
公以为是而不言，则过小矣；
知而从令，则过大矣。
二者于公无可以免，宜乎天下归怨于公矣。
朝以远者不服为至念，升以近者不悦为重忧。
今动与时戾，事与道反，驰鹜覆车之辙，探汤败事之后，后出益可怪，晚发愈可惧耳。
方春岁首，而动发远役，藜藿不充，田荒不耕，谷价腾跃，斛至数千，吏人陷于汤火之中，非国家之人也。
如此，则胡、貊守关，青、徐之寇在于帷帐矣。
升有一言，可以解天下倒县，免元元之急，不可书传，愿蒙引见，极陈所怀。
邑虽然其言，而竟不用。
升称病乞身，邑不听，令乘传使上党。
升遂与汉兵会，因留不还。
建武二年，光武征诣怀宫，拜议郎，迁博士，上疏让曰：臣与博士梁恭、山阳太守吕羌俱修《梁丘易》。
二臣年并耆艾，经学深明，而臣不以时退，与恭并立，深知羌学，又不能达，惭负二老，无颜于世。
诵而不行，知而不言，不可开口以为人师，愿推博士以避恭、羌。
帝不许，然由是重之，数诏引见，每有大议，辄见访问。
时，尚书令韩歆上疏，欲为《费氏易》、《左氏春秋》立博士，诏下其议。
帝曰：范博士可前平说。
升起对曰：《左氏》不祖孔子，而出于丘明，师徒相传，又无其人，且非先帝所存，无因得立。
遂与韩歆及太中大夫许淑等互相辩难，日中乃罢。
臣闻主不稽古，无以承天；
臣不述旧，无以奉君。
陛下愍学微缺，劳心经艺，情存博闻，故异端竞进。
近有司请置《京氏易》博士，群下执事，莫能据正。
《京氏》既立，《费氏》怨望，《左氏春秋》复以比类，亦希置立。
《京》、《费》已行，次复《高氏》，《春秋》之家，又有《驺》、《夹》。
如今《左氏》、《费氏》得置博士，《高氏》、《驺》、《夹》，《五经》奇异，并复求立，各有所执，乖戾分争。
从之则失道，不从则失人，将恐陛下必有倦之听。
夫学而不约，必叛道也。
孔子可谓知教，颜渊可谓善学矣。
损犹约也。
又曰：绝学无忧。
绝末学也。
今《费》、《左》二学，无有本师，而多反异，先帝前世，有疑于此，故《京氏》虽立，辄复见废。
疑道不可由，疑事不可行。
《诗》、《书》之作，其来已久。
孔子尚周流游观，至于如命，自卫反鲁，乃正《雅》、《颂》。
今陛下草创天下，纪纲未定，虽设学官，无有弟子，《诗》、《书》不讲，礼乐不修，奏立《左》、《费》，非政急务，孔子曰：攻乎异端，斯害也已。
传曰：闻疑传疑，闻信传信，而尧、舜之道存。
愿陛下疑先帝之所疑，信先帝之所信，以示反本，明不专已。
《五经》之本自孔子始，谨奏《左氏》之失凡十四事。
时难者以太史公多引《左氏》，升又上太史公违戾《五经》，谬孔子言，及《左氏春秋》不可录三十一事。
诏以下博士。
后升为出妻所告，坐系，得出，还乡里。
永平中，为聊城令，坐事免，卒于家。
父钦，习《左氏春秋》，事黎阳贾护，与刘歆同时而别自名家。
王莽从钦受《左氏》学，以钦为难将军。
元少传父业，为之训诂，锐精覃思，至不与乡里通。
以父任为郎。
建武初，元与桓谭、杜林、郑兴俱为学者所宗。
时议欲立《左氏传》博士，范升奏以为《左氏》浅末，不宜立。
陛下拨乱反正，文武并用，深愍经艺谬杂，真伪错乱，每临朝日，辄延群臣讲论圣道。
知丘明至贤，亲受孔子，而《公羊》、《穀梁》传闻于后世，故诏立《左氏》，博询可否，示不专已，尽之群下也。
今论者沉溺所习，玩守旧闻，固执虚言传受之辞，以非亲见实事之道。
《左氏》孤学少与，遂为异家之所复冒。
夫至音不合众听，故伯牙绝弦；
至宝不同众好，故卞和泣血。
仲尼圣德，而不容于世，况于竹帛余文，其为雷同者所排，固其宜也。
臣元窃见博士范升等所议奏《左氏春秋》不可立，及太史公违戾凡四十五事。
抉瑕衅，掩其弘美，所谓小辩破言，小言破道者也。
升等又曰：先帝不以《左氏》为经，故不置博士，后主所宜因袭。
臣愚以为若先帝所行而后主必行者，则盘庚不当迁于殷，周公不当营洛邑，陛下不当都山东也。
往者，孝武皇帝好《公羊》，卫太子好《穀梁》，有诏诏太子受《公羊》，不得受《梁》，孝宣皇帝在人间时，闻卫太子好《穀梁》，于是独学之。
及即位，为石渠论而《穀梁氏》兴，至今与《公羊》并存。
此先帝后帝各有所立，不必其相因也。
孔子曰，纯，俭，吾从众；
夫明者独见，不惑于朱紫，听者独闻，不谬于清浊，故离朱不为巧眩移目，师旷不为新声易耳。
方今干戈少弭，戎事略，留思圣艺，眷顾儒雅，采孔子拜下之义，卒渊圣独见之旨，分明白黑，建立《左氏》，解释先圣之积结，洮汰学者之累惑，使基业垂于万世，后进无复狐疑，则天下幸甚。
臣元愚鄙，尝传师言。
如得以褐衣召见，俯伏庭下，诵孔氏之正道，理丘明之宿冤；
若辞不合经，事不稽古，退就重诛，虽死之日，生之年也。
书奏，下其议，范升复与元相辩难，凡十余上。
帝卒立《左氏》学，太常选博士四人，元为第一。
帝以元新忿争，乃用其次司隶从事李封，于是诸儒以《左氏》之立，论议哗，自公卿以下，数廷争之。
会封病卒，《左氏》复废。
元以才高著名，辟司空李通府。
时，大司农江冯上言，宜令司隶校尉督察三公。
事下三府。
臣闻师臣者帝，宾臣者霸。
故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父。
及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄，以偷天下，况已自喻，不信群臣。
夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，徼讦为直。
至乃陪仆告其君长，子弟变其父兄，罔密法峻，大臣无所措手足。
然不能禁董忠之谋，身为世戮。
故人君患在自骄，不患骄臣；
是以文王有日昊之劳，周公执吐握之恭，不闻其崇刺举，务督察也。
方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目。
陛下宜修文武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名。
帝从之，宣下其议。
李通罢，元后复辟司徒欧阳歙府，数陈当世便事、郊庙之礼，帝不能用。
以病去，年老，卒于家。
九世祖谊，文帝时为梁王太傅。
曾祖父光，为常山太守，宣帝时以吏二千石自洛阳徙焉。
父徽，从刘歆受《左氏春秋》，兼习《国语》、《周官》，又受《古文尚书》于涂恽，学《毛诗》于谢曼卿，作《左氏条例》二十一篇。
逵悉传父业，弱冠能诵《左氏传》及《五经》本文，以《大夏侯尚书》教授，虽为古学，兼通五家《穀梁》之说。
自为兒童，常在太学，不通人间事。
身长八尺二寸，诸儒为之语曰：问事不休贾长头。
尤明《左氏传》、《国语》，为之《解诂》五十一篇，永平中，上疏献之。
显宗重其书，写藏秘馆。
时，有神雀集宫殿宫府，冠羽有五采色，帝异之，以问临邑侯刘复，复不能对，荐逵博物多识，帝乃召见逵，问之。对曰：昔武王终父之业，鸑鷟在岐，宣帝威怀戎狄，神雀仍集，此胡降之征也。
帝敕兰台给笔札，使用《神雀颂》，拜为郎，与班固并校秘书，应对左右。
肃宗立，降意儒术，特好《古文尚书》、《左氏传》。
建初元年，诏逵入讲北宫白虎观、南宫云台。
帝善逵说，使发出《左氏传》大义长于二传者。
臣谨出《左氏》三十七事尤著明者，斯皆君臣之正义，父子之纪纲。
其余同《公羊》者什有七八，或文简小异，无害大体。
至于祭仲、纪季、伍子胥、叔术之属，《左氏》义深于君父，《公羊》多任于权变，其相殊绝，固以甚远，而冤抑积久，莫肯分明。
臣以永平中上言《左氏》与图谶合者，先帝不遗刍荛，省纳臣言，写其传诂，藏之秘书。
建平中，侍中刘歆欲立《左氏》，不先暴论大义，而轻移太常，恃其义长，诋挫诸儒，诸儒内怀不服，相与排之。
孝哀皇帝重逆众心，故出歆为河内太守。
从是攻击《左氏》，遂为重仇。
至光武皇帝，奋独见之明，兴立《左氏》、《穀梁》，会二家先师不晓图谶，故令中道而废。
凡所以存先王之道者，要在安上理民也。
今《左氏》崇君父，卑臣子，强干弱枝，劝善戒善，至明至切，至直至顺。
且三代异物，损益随时，故先帝博观异家，各有所采。
《易》有施、孟，复立梁丘，《尚书》欧阳，复有大小夏侯，今三传之异亦犹是也。
又《五经》家皆无以证图谶明刘氏为尧后者，而《左氏》独有明文。
《五经》家皆言颛顼代黄帝，而尧不得为火德。
《左氏》以为少昊代黄帝，即图谶所谓帝宣也。
如令尧不得为火，则汉不得为赤。其所发明，补益实多。
陛下通天然之明，建大圣之本，改元正历，垂万世则，是以麟凤百数，嘉瑞杂。犹朝夕恪勤，游情《六艺》，研机综微，靡不审核。
若复留意废学，以广圣见，庶几无所遗失矣。
书奏，帝嘉之，赐布五百匹，衣一袭，令逵自选《公羊》严、颜诸生高才者二十人，教以《左氏》，与简纸经传各一通。
逵母常有疾，帝欲加赐，以校书例多，特以钱二十万，使颍阳侯马防与之。
谓防曰：贾逵母病，此子无人事于外，屡空则从孤竹之子于首阳山矣。
逵集为三卷，帝善之。
迁逵为卫士令。
八年，乃诏诸儒各选高才生，受《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，由是四经遂行于世。
皆拜逵所选弟子及门生为千乘王国郎，朝夕受业黄门署，学者皆欣欣羡慕焉。
内备帷幄，兼领秘书近署，甚见信用。
逵所著经传义诂及论难百余万言，又作诗、颂、诔、书、连珠、酒令凡九篇，学者宗之，后世称为通儒。
然不修小节，当世以此颇讥焉，故不至大官。
永元十三年卒，时年七十二。
朝廷愍惜，除两子为太子舍人。
年数岁而知孝让，虽出入饮食，自然合礼，乡人号为张曾子。
七岁通《春秋》，复欲进余经，父母曰：汝小未能也，霸曰我饶为之，故字曰饶焉。
后就长水校尉樊受《严氏公羊春秋》，遂博览《五经》。
诸生孙林、刘固、段著等慕之，各市宅其傍，以就学焉。
举孝廉光禄主事，稍迁，永元中为会稽太守，表用郡人处士顾奉、公孙松等。
奉后为颍川太守，松为司隶校尉，并有名称。
其余有业行者，皆见擢用。
初，霸以樊删《严氏春秋》犹多繁辞，乃减定为二十万言，更名《张氏学》。
霸始到越，贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力。
童谣曰：弃我戟，捐我矛，盗贼尽，吏皆休。
视事三年，谓掾史曰：太守起自孤生，致位郡守。
盖日中则移，月满则亏。
老氏有言：知足不辱。
遂上病。
后征，四迁为侍中。
时皇后兄虎贲中郎将邓骘，当朝贵盛，闻霸名行，欲与为交，霸逡巡不答，众人笑其不识时务。
后当为五更，会疾卒，年七十。
遗赖诸子曰：昔延州使齐，子死嬴、博，因坎路侧，遂以葬焉。
今蜀道阻远，不宜归茔，可止此葬，足藏发齿而已。
务遵速朽，副我本心。
人生一世，但当畏敬于人，若不善加己，直为受之。
诸子承命，葬于河南梁县，因遂家焉。
将作大匠翟等与诸儒门人追录本行，谥曰宪文。
孝章皇帝八子：宋贵人生清河孝王庆，梁贵人生和帝，申贵人生济北惠王寿、河间孝王开，四王不载母氏。
不载母氏。
和帝即位，以伉长兄，甚见尊礼立十五年薨。
子节王登嗣。
立二十八年薨，是为夷王。
父子薨于京师，皆葬洛阳。
子鸿嗣，安帝崩，始就国。
安帝废之。
立二十六年薨，是为孝王。
无子，太后立桓帝弟蠡吾侯悝为勃海王，奉鸿祀。
帝不忍，乃贬为陶王，食一县。
悝后因中常侍王甫求复国，许谢钱五千万。
帝临崩，遗诏复为勃海王。
悝知非甫功，不肯还谢钱。
甫怒，阴求其过。
初，迎立灵帝，道路流言悝恨不得立，欲抄征书，而中常侍郑飒、中黄门董腾并任侠通剽轻，数与悝交通。
王甫司察，以为有奸，密告司隶校尉段颎。
熹平元年，遂收飒送北寺狱。
使尚书令廉忠诬奏飒等谋迎立悝，大逆不道。
遂招冀州刺史收悝考实，又遣大鸿胪持节与宗正、廷尉之勃海，迫责悝。悝自杀。
傅、相以下，以辅导王不忠，悉伏诛。
庆立凡二十五年，乃归国。
平春悼王全，以建初四年封。其年薨，葬于京师。
无子，国除。
清河孝王庆，母宋贵人。
父杨，以恭孝称于乡闾，不应州郡之命。
杨姑即明德马后之外祖母也。
马后闻杨二女皆有才色，迎而训之。
永平末，选入太子宫，甚有宠。
建初三年，大贵人生庆，明年立为皇太子，征杨为议郎，褒赐甚渥。
贵人长于人事，供奉长乐宫，身执馈馔，太后怜之。
太后崩后，窦皇后宠盛，以贵人姊妹并幸，庆为太子，心内恶之，与母比阳主谋陷宋氏。
外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺得失。
后于掖庭门邀遮得贵人书，云病思生菟，令家求之，因诬言欲作蛊道祝诅，以菟为厌胜之术，日夜毁谮，贵人母子遂渐见疏。
庆出居承禄观，数月，窦后讽掖庭令诬奏前事，请加验实。
七年，帝遂废太子庆而立皇太子。
，梁贵人子也。
乃下诏曰：皇太子有失惑无常之性，爰自孩乳，至今益章，恐袭其母凶恶之风，不可以奉宗庙，为天下主。
大义灭亲，况降退乎今废庆为清河王。
皇子保育皇后，承训怀衽，导达善性，将成其器。
盖庶子慈母，尚有终身之恩，岂若嫡后事正义明哉今以为皇太子。
遂出贵人姊妹置丙舍，使小黄门蔡伦考实之，皆承讽旨傅致其事，乃载送暴室。
帝犹伤之，敕掖庭令葬于樊濯聚。
于是免杨归本郡。
郡县因事复捕系之，杨友人前怀令山阳张峻、左冯翊沛国刘均等奔走解释，得以免罪。
杨失志憔悴，卒于家。
庆时虽幼，而知避嫌畏祸，言不敢及宋氏，帝更怜之，敕皇后令衣服与太子齐等。
太子特亲爱庆，入则共室，出则同舆。
及太子即位，是为和帝，待庆尤渥，诸王莫得为比，常共议私事。
后庆以长，别居丙舍。
永元四年，帝移幸北宫章德殿，讲于白虎观，庆得入省宿止。
帝将诛窦氏，欲得《外戚传》，惧左右不敢使，乃令庆私从千乘王求，夜独内之；
又令庆传语中常侍郑众求索故事。
舆马、钱帛、帷帐、珍宝、玩好充仞其第，又赐中傅以下至左右钱帛各有差。
庆小心恭孝，自以废黜，尤畏事慎法。
每朝谒陵庙，常夜分严装，衣冠待明；
约敕官属，不得与诸王车骑竞驱。
常以贵人葬礼有阙，每窃感恨，至四节伏腊，辄祭于私室。
窦氏诛后，始使乳母于城北遥祠。
及窦太后崩，庆求上冢致哀，帝许之，诏太官四时给祭具。
庆垂涕曰：生虽不获供养，终得奉祭祀，私愿足矣。
欲求作祠堂，恐有自同恭怀梁后之嫌，遂不敢言。
常泣向左右，以为没齿之恨。
后上言外祖母王年老，遭忧病，下土药，愿乞诣洛阳疗疾。
于是诏宋氏悉归京师，除庆舅衍、俊、盖、暹等皆为郎。
十五年，有司以日食阴盛，奏遣诸王侯就国。
诏曰：甲子之异，责由一人。
诸王幼稚，早离顾复，弱冠相育，常有《蓼莪》、《凯风》之哀。
选懦之恩，知非国典，且复须留。
至冬，从祠章陵，诏假诸王羽林骑各四十人。
后中傅卫私为臧盗千余万，诏使案理之，并责庆不举之状。庆曰：以师傅之尊，选自圣朝，臣愚唯知言从事听，不甚有所纠察。
帝嘉其对，悉以臧财赐庆。
及帝崩，庆号泣前殿，呕血数升，因以发病。
明年，诸王就国，邓太后特听清河王置中尉、内史，赐什物皆取乘舆上御，以宋衍等并为清河中大夫。
庆到国，下令：寡人生于深宫，长于朝廷，仰恃明主，垂拱受成。
既以薄祐，早离顾复，属遭大忧，悲怀感伤。
蒙恩大国，职惟籓辅，新去京师，忧心茕茕，夙夜屏营，未知所立。
翼于是谢宾客，闭门自处。
盖闻智不独理，必须明贤。
今官属并居爵任，失得是均，庶望上遵策戒，下免悔咎。
其纠督非枉，明察典禁，无令孤获怠慢之罪焉。
邓太后以殇帝襁抱，远虑不虞，留庆长子祐与嫡母耿姬居清河邸。
至秋，帝崩，立祐为嗣，是为安帝。
太后使中黄门送耿姬归国。
初，伯父圣坐妖言伏诛，家属没官，二娥数岁入掖庭，及长，并有才色。
小娥善《史书》，喜辞赋。
庆初闻其美，赏傅母以求之。
及后幸爱极盛，姬妾莫比。
姊妹皆卒，葬于京师。
理立二十五年薨，子贞王定嗣。
其年病笃，谓宋衍等曰：清河埤薄，欲乞骸骨于贵人冢傍下棺而已。
朝廷大恩，犹当应有祠室，庶母子并食，魂灵有所依庇，死复何恨？
乃上书太后曰：臣国土下湿，愿乞骸骨，下从贵人于樊濯，虽殁且不朽矣。及今口目尚能言视，冒昧干请。
命在呼吸，愿蒙哀怜。
又使长乐谒者仆射、中谒者二人副护丧事；
赐龙旂九旒，虎贲百人，仪比东海恭王。
子愍王虎威嗣。
明年，常保薨，无子，国除。
虎威立三年薨，亦无子。
太后崩，有司上言：清河孝王至德淳懿，载育明圣，承天奉祚，为郊庙主。
汉兴，高皇帝尊父为太上皇，宣帝号父为皇考，序昭穆，置园邑。大宗之义，旧章不忘。
宜上尊号曰孝德皇，皇妣左氏曰孝德后，孝德皇母宋贵人追谥曰敬隐后。
乃告祠高庙，使司徒持节与大鸿胪奉策书玺绶之清河，追上遵号；
又遣中常侍奉太牢祠典，护礼仪侍中刘珍等及宗室列侯皆往会事。
尊陵曰甘陵，庙曰昭庙，置令、丞，设兵车周卫，比章陵。
复以广川益清河国。
余七主并早卒，故不及进爵，追赠敬隐后女弟小贵人印绶，追封谥宋杨为当阳穆侯。
贵人兄宝，袭封牟平侯。
杨四子皆为列侯，食邑各五千户。
孝德后异母弟次及达生二人，诸子九人，皆为清河国郎中。
帝以宝嫡舅，宠遇甚渥，位至大将军，事已见《耿舒传》。
延平立三十五年薨，子蒜嗣。
会大将军梁冀与梁太后立质帝，罢归国。
蒜为人严重，动止有度，朝臣太尉李固等莫不归心焉。
初，中常侍曹腾谒蒜，蒜不为礼，宦者由此恶之。
及帝崩，公卿皆正议立蒜，而曹腾说梁冀不听，遂立桓帝。
蒜由此得罪。
建和元年，甘陵人刘文与南郡妖贼刘鲔交通，讹言清河王当统天下，欲共立蒜。
事发觉，文等遂劫清河相谢暠，将至王宫司马门，曰：当立王为天子，暠为公。
暠不听，骂之，文因刺杀暠。
于是捕文、鲔诛之。
有司因劾奏蒜，坐贬爵为尉氏侯，徙桂阳，自杀。
立三年，国绝。
梁冀恶清河名，明年，乃改为甘陵。
定立四年薨，子献王忠嗣。
黄巾贼起，忠为国人所执，既而释之。
灵帝以亲亲故，诏复忠国。
建安十一年，国除。
济北惠王寿，母申贵人，颍川人也，世吏二千石。
寿以永元二年封，分太山郡为国。
国除。
和帝遵肃宗故事，兄弟皆留京师，恩宠笃密。
有司请遣诸王归籓，不忍许之，及帝崩，乃就国。
多立三年薨，无子。
寿立三十一年薨，自永初己后，戎狄叛乱，国用不足，始封王薨，减赙钱为千万，布万区；
嗣王薨五百万，布五千匹。
时，唯寿最尊亲，特赙钱三千万，布三万匹。
永宁元年，封登弟五人为乡侯，皆别食太山邑。
登立十五年薨，子哀王多嗣。
安国立七年薨，子孝王次嗣。
本初元年，封次弟猛为亭侯。
次九岁丧父，至孝。
建和元年，梁太后下诏曰：济北王次以幼年守籓，躬履孝道，父没哀恸，焦毁过礼，草庐土席，衰杖在身，头不批沐，体生疮肿。
谅暗已来二十八月，自诸国有忧，未之闻也，朝廷甚嘉焉。
《书》不云乎：用德章厥善。
《诗》云：孝子不匮，永锡尔类。
今增次封五千户，广其土字，以尉孝子恻隐之劳。
次立十七年薨，子鸾嗣。
延平元年就国。
开奉遵法度，吏人敬之。
永宁元年，邓太后封开子翼为平原王，奉怀王胜祀；子德为安平王，奉乐成王党祀。
开立四十二年薨，子惠王政嗣。
政傲，不奉法宪，顺帝以侍御史吴郡沈景有强能称，故擢为河间相。
景到国谒王，王不正服，箕踞殿上。
侍郎赞拜，景峙不为礼。问王所在，虎贲曰：是非王邪？
景曰：王不服，常人何别今相谒王，岂谒无礼者邪王惭而更服，景然后拜。
出住宫门外，请王傅责之曰：前发京师，陛下见受诏，以王不恭，使相检督。
因奏治罪，诏书让政而诘责傅。
景因捕诸奸人上案其罪，杀戮尤恶者数十人，出冤狱百余人。
政遂为改节，悔过自修。
阳嘉元年，封政弟十三人皆为亭侯。
政立十年薨，子贞王建嗣。
建立十年薨，子安王利嗣。
陔立四十一年，魏受禅，以为崇德侯。
蠡吾侯翼，元初六年邓太后征济北、河间王诸子诣京师，奇翼美仪容，故以为平原怀王后焉。留在京师。
岁余，太后崩。
安帝乳母王圣与中常侍江京等谮邓骘兄弟及翼，云与中大夫赵王谋图不轨，窥觎神器，怀大逆心。
贬为都乡侯，遣归河间。
永建五年，父开上书，愿分蠡吾县以封翼，顺帝从之。
淑卒，子嗣。
蠡吾先侯曰孝崇皇，庙曰列庙，陵曰博陵。
皆置令、丞，使司徒持节奉策书、玺绶，祠以太牢。
建和二年，更封帝弟都乡侯硕为平原王，留博陵，奉翼后。
尊翼夫人马氏为孝崇博园贵人，以涿郡之良乡、故安，河间之蠡吾三县为汤沐邑。
硕嗜酒，多过失，帝令马贵人领王家事。
卒，子宏嗣，为大将军窦武所立，是为灵帝。
建宁元年，窦太后诏追遵皇祖淑为孝元皇，夫人夏氏曰孝元后，陵曰敦陵，庙曰靖庙；
皇考为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人，陵曰慎陵，庙曰奂庙。
皆置令、丞，使司徒持节之河间奉策书、玺绶，祠以太守，常以岁时遣中常侍持节之河间奉祠。
子开嗣，立十三年，魏受禅，以为崇德侯。
城阳怀王淑，以永元二年分济阴为国。
无子，国除，并还巨鹿。
其年薨，葬于京师。
少有痼疾，延平元年封。
立八年薨，葬于京师。
无子，邓太后立乐安夷王宠子得为平原王，奉胜后，是为哀王。
得立六年薨，无子，永宁元年，太后又立河间王开子都乡侯翼为平原王嗣。安帝废之。
论曰：传称吴子夷昧，甚德而度，有吴国者，必其子孙。
告少游学京师，永元中，归仕州郡，辟大将军邓骘府，五迁尚书仆射，职事八年，出为彭城相。
晧虽非法家，而留心刑断，数与尚书辩正疑狱，多以详当见从。
时安帝废皇太子为济阴王，晧与太常桓焉、太仆来历廷争之，不能得。
退而上疏曰：昔贼臣江充，造构谗逆，至令戾园兴兵，终及祸难。
后壶关三老一言，上乃觉悟，虽追前失，悔之何逮今皇太子春秋方始十岁，未见保傅九德之义，宜简贤辅，就成圣质。
及顺帝即位，拜晧司空，在事多所荐达，天下称其推士。
时清河赵腾上言灾变，讥刺朝政，章下有司，收腾系考，所引党辈八十余人，皆以诽谤当伏重法。
晧上疏谏曰：臣闻尧舜立敢谏之鼓，三王树诽谤之木，《春秋》采善书恶，圣主不罪刍荛。
腾等虽干上犯法，所言本欲尽忠正谏。
如当诛戮，天下杜口，塞谏争之源，非所以昭德示后也。
帝乃悟，减腾死罪一等，余皆司寇。
四年，以阴阳不和策免。
其年卒官，时年八十三。
遣使者吊祭，赐葬地于河南县。
子纲。
纲字文纪。少明经学。
虽为公子，而厉布衣之节。
举孝廉不就，司徒辟高第为侍御史。
时顺帝委纵宦官，有识危心。
纲常感激，慨然叹曰：秽恶满朝，不能奋身出命埽国家之难，虽生，吾不愿也。《诗》曰：不愆不忘，率由旧章。
寻大汉初隆，及中兴之世，文、明二帝，德化尤盛。
观其礼为，易循易见，但恭俭守节，约身尚德而已。
中官常侍不过两人，近幸赏赐裁满数金，惜费重人，故家给人足。
夷狄闻中国优富，任信道德，所以奸谋自消而和气感应。
而皆者以来，不遵旧典，无功小人皆有官爵，富之骄之而复害之，非爱人重器，承天顺道者也。
书御，京师震竦。
汉安元年，选遣八使徇行风俗，皆耆儒知名，多历显位，唯纲年少，官次最微。
纲在郡一年，年四十六卒。
余人受命之部，而纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当路，安问狐狸遂奏曰：大将军冀，河南尹不疑，蒙外戚之援，荷国厚恩，以刍荛之资，居阿衡之任，不能敷扬五教，翼赞日月，而专为封豕长蛇，肆其食叨，甘心好货，纵恣无底，多树谄谀，以害忠良。
诚天威所不赦，大辟所宜加也。
谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也。
时，冀妹为皇后，内宠方盛，诸梁姻族满朝，帝虽知纲言直，终不忍用。
时，广陵贼张婴等众数万人，杀刺史、二千石，寇乱扬、徐间，积十余年，朝廷不能讨。
冀乃讽尚书，以纲为广陵太守，因欲以事中之。
前遣郡守，率多求兵马，纲独请单车之职。
既到，乃将吏卒十余人，径造婴垒，以慰安之，求得与长老相见，申示国恩。
婴初大惊，既见纲诚信，乃出拜谒。
前后二千石多肆贪暴，故致公等怀愤相聚。
二千石信有罪矣，然为之者又非义也。
今主上仁圣，欲以文德服叛，故遣太守，思以爵禄相荣，不愿以刑罚相加，今诚转祸为福之时也。
若闻义不服，天子赫然震怒，荆、扬、兗、豫大兵云合，岂不危乎？
若不料强弱，非明也；
充善取恶，非智也；
去顺效逆，非忠也；
身绝血嗣，非孝也；
背正从邪，非直也；
见义不为，非勇也；
六者成败之几，利害所从，公其深计之。
婴闻，泣下，曰：荒裔愚人，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂复相聚偷生，若鱼游釜中，喘息须臾间耳。
既陷不义，实恐投兵之日，不免孥戮。
纲约之以天地，誓之以日月，婴深感悟，乃辞还营。
明日，将所部万余人与妻子面缚归降。
纲乃单车入婴垒，大会，置酒为乐，散遣部众，任从所之；亲为卜居宅，相田畴；
子弟欲为吏者，皆引召之。
人情悦服，南州晏然。
朝廷论功当封，梁冀遏绝，乃止。
天子嘉美，征欲擢用纲，而婴等上书乞留，乃许之。
百姓老幼相携，诣府赴哀者不可胜数。
纲自被疾，吏人咸为祠祀祈福，皆言千秋万岁，何时复见此君。
张婴等五百余人制服行丧，送到犍为，负土成坟。
诏曰：故广陵太守张纲，大臣之苗，剖符统务，正身导下，班宣德信，降集剧贼张婴万人，息干戈之役，济蒸庶之困，未升显爵，不幸早卒。
王龚字伯宗，山阳高平人也。
世为豪族。
初举孝廉，稍迁青州刺史，劾奏贪浊二千石数人，安旁嘉之，征拜尚书。
建光元年，擢为司隶校尉，明年迁汝南太守。
政崇温和，好才爱士，引进郡人黄宪、陈蕃等。
宪虽不屈，蕃遂就吏。
蕃性气高明，初到，龚不即召见之。
乃留记谢病去。
龚怒，使除其录。
功曹袁阆请见，言曰：闻之传曰人臣不见察于君，不敢立于朝，蕃既以贤见引，不宜退以非礼。
由是后进知名之士莫不归心焉。
数辞公府之命，不修异操，而致名当时。
永建元年，征袭为太仆，转太常。
四年，迁司空，以地震策免。
永和元年，拜太尉。
在位恭慎，自非公事，不通州郡书记。
其所辟命，皆海内长者。
龚深疾宦官专权，志在匡正，乃上书极言其状，请加放斥。
各使宾客诬奏龚罪，顺帝命亟自实。
王公束厉节，敦乐艺文，不求苟得，不为苟行，但以坚贞之操，违俗失众，横为谗佞所构毁，众人闻知，莫不叹栗。
夫三公尊重，承天象极，未有诣理诉冤之义。
纤微感概，辄引分决，是以旧典不有大罪，不至重问。
王公沈静内明，不可加以非理。
昔绛侯得罪，袁盎解其过，魏尚获戾，冯唐诉其冤，时君善之，列在书传。
今将军内倚至尊，外典国柄，言重信著，指捴无违，宜加表救，济王公之艰难。
语曰：善人在患，饥不及餐。
斯其时也。
商即言之于帝，事乃得释。
龚在位五年，以老病乞骸骨，卒于家。
子暢。
暢字叔茂。
少以清实为称，无所交党。
初举孝廉，辞病不就。
大将军梁商特辟举茂才，四迁尚书令，出为齐相。
征拜司隶校尉，转渔阳太守。
所在以严明为称。
坐事免官。
太尉陈蕃荐暢清方公正，有不可犯之色，由是复为尚书。
寻拜南阳太守。
前后二千石逼惧帝乡贵戚，多不称职。
暢深疾之，下车奋厉威猛，其豪党有衅秽者，莫不纠发。会赦，事得散。
暢追恨之，更为设法，诸受臧二千万以上不自首实者，尽入财物；
若其隐伏，使吏发屋伐树，堙井夷灶，豪右大震。
五教在宽，著之经典。
汤去三面，八方归仁。
武王入殷，先去砲格之刑。
高祖鉴秦，唯定三章之法。
孝文皇帝感一缇萦，蠲除肉刑。
卓茂、文翁、召父之徒，皆疾恶严刻，务崇温厚。
仁贤之政，流闻后世。
夫明哲之君，网漏吞舟之鱼，然后三光明于上，人物悦于下。
言之若迂，其效甚近。
以明府上智之才，日月之曜，敷仁惠之政，则海内改观，实有折枝之易，而无挟山之难。
愚以为恳恳用刑，不如行恩；
孳孳求奸，未若礼贤。
舜举皋陶，不仁者远。
随会为政，晋盗奔秦。
化人在德，不在用刑。
暢深纳敞谏，更崇宽政，慎刑简罚，教化遂行。
郡中豪族多以奢靡相尚，暢常布衣皮褥，车马羸败，以矫其敞。
同郡刘表时年十七，从暢受学。
进谏曰：夫奢不僭上，俭不逼下，循道行礼，贵处可否之间。
蘧伯玉耻独为君子。
府君不希孔圣之明训，而慕夷，齐之末操，无乃皎然自贵于世乎？
暢曰：昔公仪休在鲁，拔园葵，去织妇；
孙叔敖相楚，其子被裘刈薪。
夫以约失之鲜矣。
闻伯夷之风者，贪夫廉，懦夫有立志。
虽以不德，敢慕遣烈。
建宁元年，迁司空，数月，以水灾策免。
明年，卒于家。
谦子粲，以文才知名。
种暠字景伯，河南洛阳人，仲山甫之后也。
父为定陶令，有财三千万。
父卒，暠悉以赈恤宗族及邑里之贫者。
其有进趣名利，皆不与交通。
始为县门下史。
时河南尹田歆外甥王谌，名知人。
歆谓之曰：今当举六孝廉，多得贵戚书命，不宜相违，欲自用一名士以报国家，尔助我求之。
明日，谌送客于大阳郭，遥见暠，异之。还白歆曰：为尹得孝廉矣，近洛阳门下史也。
谌曰：山泽不必有异士，异士不必在山泽。
歆即召暠于庭，辩诘职事。
暠辞对有序，歆甚知之，召署主簿，遂举孝谦，辟太尉府，举高第。
顺帝末，为侍御使。
时，所遣八使光禄大夫杜乔、周举等，多所纠奏，而大将军梁冀及诸宦官互为请救，事皆被寝遏。
暠自以职主刺举，志案奸违，乃复劾诸为八使所举蜀郡太守刘宣等罪恶章露，宜伏欧刀。
又奏请敕四府条举近臣父兄及知亲为刺史、二千石尤残秽不胜任者，免遭案罪。
帝乃从之。
擢暠监太子于承光宫。
中常侍高梵从中单驾出迎太子，时太傅仁乔等疑不欲从，惶惑不知所为。
暠乃手剑当车，曰：太子国之储副，人命所系。
今常侍来无诏信，何以知非奸邪？
梵辞屈，不敢对，驰命奏之。诏报，太子乃得去。
乔退而叹息，愧暠临事不惑。
帝亦嘉其持重，称善者良久。
出为益州刺史。
暠素慷慨，好立功立事。
在职三年，宣恩远夷，开晓殊俗，岷山杂落皆怀服汉德。
其白狼、槃木、唐、邛、诸国，自前刺史朱辅卒后遂绝；
暠至，乃复举种向化。
时永昌太守冶铸黄金为文蛇，以献梁冀，暠纠发逮捕，驰传上言，而二府畏懦，不敢案之，冀由是衔怒于暠。
会巴郡人服直聚党数百人，自称天王，暠与太守应承讨捕，不克，吏人多被伤害。
冀因此陷之，传逮暠、承。
太尉李固上疏救曰：臣伏闻讨捕所伤，本非暠、承之意，实由县吏惧法畏罪，迫逐深苦，致此不详。
比盗贼群起，处处未绝。
暠、承以首举大奸，而相随受罪，臣恐沮伤州县纠发之意，更共饰匿，莫复尽心。
梁太后省奏，乃赦暠、承罪，免官而已。
后凉州羌动，以暠为凉州刺史，甚得百姓欢心。
被征当迁，吏人诣阙请留之，太后叹曰：未闻刺史得人心若是。
暠复留一年，迁汉阳太守，戎夷男女送至汉阳界，暠与相揖谢，千里不得乘车。
及到郡，化行羌胡，禁止侵掠。
迁使匈奴中郎将。
时，辽东乌桓反叛，复转辽东太守，乌桓望风率服，迎拜于界上。
坐事免归。
后司隶校尉举暠贤良方正，不应。
会匈奴寇并、凉二州，桓帝擢暠为度辽将军。
暠到营所，先宣恩信，诱降诸胡，其有不服，然后加讨。
羌虏先时有生见获质于郡县者，悉遣还之。
诚心怀抚，信赏分明，由是羌胡、龟兹、莎车、乌孙等皆来顺服。
乃去烽燧，除候望，边方晏然无警。
入为大司农。
延熹四年，迁司徒。
推达名臣桥玄、皇甫规等，为称职相。
在位三年，年六十一薨。
并、凉边人咸为发哀。
匈奴闻暠卒，举国伤惜。
单于每入朝贺，望见坟墓，辄哭泣祭祀。
二子：岱、拂。
岱字公祖。好学养志。
举孝廉、茂才，辟公府，皆不就。
公车特征，病卒。
初，岱与李固子燮同征议郎，燮闻岱卒，痛惜甚，乃上书求加礼于岱。
曰：臣闻仁义兴则道德昌，道德昌则政化明，政化明而万姓宁。
伏见故处士种岱，淳和达理，耽悦《诗》、《书》，富贵不能回其虑，万物不能扰其心。
禀命不永，奄然殂殒。
若不槃桓难进，等辈皆已公卿矣。
昔先贤既没，有加赠之典，《周礼》盛德，有铭诔之文，而岱生无印绶之荣，卒无官谥之号。
虽未建忠效用，而为圣恩所拔，遐迩具瞻，宜有异赏。
朝廷竟不能从。
初为司隶从事，拜宛令。
拂出逢之，必下车公谒，以愧其心，自是莫敢出者。
政有能名，累迁光禄大夫。
明年，以地震策免，复为太常。
长安城溃，百官多避兵冲，拂挥剑而出曰：为国大臣，不能止戈除暴，致使凶贼兵刃向宫，去欲何之遂战而死。子劭。
少知名。
大将军何进将诛宦官，召并州牧董卓，至渑池，而进意更狐疑，遣劭宣诏止之。
卓不受，遂前至河南。
劭迎劳之，因譬令还军。
卓疑有变，使其军士以兵胁劭。
劭怒，称诏大呼叱之，军士皆披，遂前质责卓。卓辞屈，乃还军夕阳亭。
及进败，献帝即位，拜劭为侍中。
卓既擅权，而恶劭强力，遂左转议郎，出为益、凉二州刺史。
服终，征为少府、大鸿胪，皆辞不受。
曰：昔我先父以身徇国，吾为臣子，不能除残复怨，何面目朝觐明主哉遂与马腾、韩遂及左中郎刘范、谏议大夫马宇共攻李、郭，以报其仇。
与战于长平观下，军败，劭等皆死。
腾遂还凉州。
陈球字伯真，下邳淮浦人也。
历世著名。
父，广汉太守。
球少涉儒学，善律令。
阳嘉中，举孝廉，稍迁繁阳令。
时魏郡太守讽县求纳货贿，球不与之，太守怒而挝督邮，欲令逐球。
督邮不肯，曰：魏郡十五城，独繁阳有异政，今受命逐之，将致议于天下矣。
太守乃止。
复辟公府，举高第，拜侍御史。
是时，桂阳黠贼李研等群聚寇抄，陆梁荆部，州郡懦弱，不能禁，太尉杨秉表球为零陵太守。
球到，设方略，期月间，贼虏消散。
而州兵朱盖等反，与桂阳贼胡兰数万人转攻零陵。
零陵下湿，编木为城，不可守备，郡中惶恐。
掾史白遣家避难，球怒曰：太守分国虎符，受任一邦，岂顾妻孥而沮国威重乎？
复言者斩乃悉内吏人老弱，与共城守，弦大木为弓，羽矛为矢，引机发之，远射千余步，多所杀伤。
贼复激流灌城，球辄于内因地势反决水淹贼。相拒十余日，不能下。
会中郎将度尚将救兵至，球募士卒，与尚共破斩朱盖等。
赐钱五十万，拜子一人为郎。
迁魏郡太守。
征拜将作大匠，作桓帝陵园，所省巨万以上。
迁南阳太守，以纠举豪古，为势家所谤，征诣廷尉抵罪。会赦，归家。
征拜廷尉。
熹平元年，窦太后崩。
太后本迁南宫云台，宦者积怨窦氏，遂以衣车载后尸，置城南市舍数日。
中常侍曹节、王甫欲用贵人礼殡，帝曰：太后亲立朕躬，统承大业。
《诗》云：无德不报，无言不酬。
岂宜以贵人终乎？
于是发丧成礼。
及将葬，节等复欲别葬太后，而以冯贵人配礻付。
诏公卿大会朝堂，令中常侍赵忠监议。
太尉李咸时病，乃扶舆而起，捣椒自随，谓妻子曰：若皇太后不得配食桓帝，吾不生还矣。
既议，坐者数百人，各瞻望中官，良久莫肯先言。
赵忠曰：议当时定。
怪公卿以下各相顾望。
球曰：皇太后以盛德良家，母临天下，宜配先帝，是无所疑。
忠笑而言曰：陈廷尉宜便操笔。
球即下议曰：皇太后自在椒房，有聪明母仪之德。
遭时不造，援立圣明，承继宗庙，功烈至重。
先帝晏驾，因遇大狱，迁居空宫，不幸早世，家虽获罪，事非太后。
今若别葬，诚先天下之望。
且冯贵人冢墓被发，骸骨暴露，与贼并尸，魂灵污染，且无功于国，何宜上配至尊？
忠省球议，作色俯仰，蚩球曰：陈廷尉建此议甚健球曰：陈、窦既冤，皇太后无故幽闭，臣常痛心，天下愤叹。
公卿以下，皆从球议。
李咸始不敢先发，见球辞正，然后大言曰：臣本谓宜尔，诚与臣意合。
会者皆为之愧。
今窦氏罪深，岂得合葬先帝乎？
李咸乃诣阙上疏曰：臣伏惟章德窦后虐害恭怀，安思阎后家犯恶逆，而和帝无异葬之议，顺朝无贬降之文。
今长乐太后尊号在身，亲尝称制，坤育天下，且授立圣明，光隆皇祚。
太后以陛下为子，陛下岂得不以太后为母？
子无黜母，臣无贬君，宜合葬宣陵，一如旧制。
帝省奏，谓曹节等曰：窦氏虽为不道，而太后有德于朕，不宜降黜。
节等无复言，于是议者乃定。
六年，迁球司空，以地震免。
拜光禄大夫，复为廷尉、太常。
光和元年，迁太尉，数月，以日食免。复拜光禄大夫。
明年，为永乐少府，乃潜与司徒河间刘郃谋诛宦官。
初，郃兄侍中，与大将军窦武同谋俱死，故郃与球相结。
事未及发，球复以书劝郃曰：公出自宗室，位登台鼎，天下瞻望，社稷镇卫，岂得雷同容容无违而已？
今曹节等放纵为害，而久在左右，又公兄侍中受害节等，永乐太后所亲知也。
今可表徙卫尉阳球为司隶校尉，以次收节等诛之。
政出圣主，天下太平，可翘足而待也。
又，尚书刘纳以正直忤宦官，出为步兵校尉，亦深劝于郃。
郃曰：凶竖多耳目，恐事未会，先受其祸。
纳曰：公为国栋梁，倾危不持，焉用彼相邪？
郃许诺，亦结谋阳球。
球小妻，程璜之女，璜用事宫中，所谓程大人也。
节等颇得闻知，乃重赂于璜，且胁之。
璜惧迫，以球谋告节，节因共白帝曰：郃等常与籓国交通，有恶意。
数称永乐声势，受取狼籍。
步兵校尉刘纳及永乐少府陈球、卫尉阳球交通书疏，谋议不轨。
帝大怒，策免郃，郃与球及刘纳、阳球皆下狱死。
子瑀，吴郡太守；
瑀弟琮，汝阴太守；
弟子珪，沛相；
王莽时，为县阳泉乡佐。
会莽败，义兵起，宗乃率阳泉民三四百人起兵略地，西至长安，更始以宗为偏将军。
宗见更始政乱，因将家属客安邑。
及大司徒邓禹西征，定河东，定诣禹自归。
禹闻宗素多权谋，乃表为偏将军。
禹军到邑，赤眉大众且至，禹以邑不足守，欲引师进就坚城，而众人多畏贼追，惮为后拒。
禹乃书诸将名于竹简，署其前后，乱著笥中，令各探之。
宗独不肯探，曰：死生有命，张宗岂辞难就逸乎禹叹息谓曰：将军有亲弱在营，奈何不顾？
宗曰：愚闻一卒毕力，百人不当；
万夫致死，可以横行。
宗今拥兵数千，以承大威，何遽其必败乎遂留为后拒。
诸营既引兵，宗方勒厉军士，坚垒壁，以死当之。
禹到前县，议曰：以张将军之众，当百万之师，犹以小雪投沸汤，虽欲戮力，其势不全也。
乃遣步骑二千人反还迎宗。
宗引兵始发，而赤眉卒至，宗与战，却之，乃得归营，于是诸将服其勇。
及还到长安，宗夜将锐士入城袭赤眉，中矛贯胛，又转攻诸营保，为流矢所激，皆几至于死。
及邓禹征还，光武以宗为京辅都尉，将突骑与征西大将军冯异共击关中诸营保，破之，还河南都尉。
八年，颍川桑中盗贼群起，宗将兵击定之。
后青、冀盗贼屯聚山泽，宗以谒者督诸郡兵讨平之。
十六年，琅邪、北海盗贼复起，宗督二郡兵讨之，乃设方略，明购赏，皆悉破散，于是沛、楚、东海、临淮群贼惧其威武，相捕斩者数千人，青、徐震栗。
后迁琅邪相，其政好严猛，敢杀伐。
永平二年，卒于官。
法雄字文彊，扶风人也，齐襄王法章之后。
秦灭齐，子孙不敢称田姓，故以法为氏。
宣帝时，徙三辅，世为二千石。
雄初仕郡功曹，辟太傅张禹府，举雄高第，除平氏长。
善政事，好发奸伏，盗贼稀发，吏人畏爱之。
南阳太守鲍得上其理状，迁宛陵令。
永初三年，海贼张伯路等三千余人，冠赤帻，服绛衣，自称将军，寇滨海九郡，杀二千石令长。
初，遣侍御史庞雄督州郡兵击之，伯路等乞降，寻复屯聚。
明年，伯路复与平原刘文河等三百余人称使者，攻厌次城，杀长吏，转入高唐，烧官寺，出系囚，渠帅皆称将军，共朝谒伯路。
伯路冠五梁冠，佩印绶，党众浸盛。
乃遣御史中丞王宗持节发幽、冀诸郡兵，合数万人，乃征雄为青州刺史，与王宗并力讨之。
连战破贼，斩首溺死者数百人，余皆奔走，收器械财物甚众。
会赦诏到，贼犹以军甲未解，不敢归降。
于是王宗召刺史太守共议，皆以为当遂击之。
雄曰：不然，兵，凶器；
战，危事。
勇不可恃，胜不可必。
贼若乘船浮海，深入远岛，攻之未易也。
及有赦令，可且罢兵，以慰诱其心，势必解散，然后图之，可不战而定也。
宗善其言，即罢兵。
贼闻大喜，乃还所略人。
而东莱郡兵独未解甲，贼复惊恐，遁走辽东，止海岛上。
五年春，乏食，复抄东莱间，雄率郡兵击破之，贼逃还辽东，辽东人李久等共斩平之，于是州界清静。
雄每行部，录囚徒，察颜色，多得情伪，长吏不奉法者皆解印绶去。
在州四年，迁南郡太守，断狱省少，户口益增。
郡滨带江沔，又有云梦薮泽，永初中，多虎狼之暴，前大守赏募张捕，反为所害者甚众。
雄乃移书属县曰：凡虎狼之在山林，犹人之居城市。
古者至化之世，猛兽不扰，皆由恩信宽泽，仁及飞走。
太守虽不德，敢忘斯义。
记到，其毁坏槛阱，不得妄捕山林。
是后虎害稍息，人以狱安。
在郡数岁，岁常丰稔。
元初中卒官。
初仕州郡，稍迁为涿令，有文武才用。
太守以其能，委任郡职，兼领六县。
风政修明，流爱于人，在事七年，道不拾遗。
顺帝末，扬、徐盗贼群起，磐牙连岁。
建康元年，九江范容、周生等相聚反乱，屯据历阳，为江淮巨患，遣御史中丞冯绲将兵督扬州刺史尹、九江太守邓显讨之。
、显军败，为贼所杀。
又阴陵人徐凤、马勉等复寇郡县，杀略吏人。
凤衣绛衣，带黑绶，称无上将军，勉皮冠黄衣，带玉印，称黄帝，筑营于当涂山中。
乃建年号，置百官，遣别帅黄虎攻没合肥。
明年，广陵贼张婴等复聚众数千人反，据广陵。
朝廷博求将帅，三公举抚有文武才，拜为九江都尉，与中郎将赵序助冯绲合州郡兵数万人共讨之。
又广开赏募，钱、邑各有差。
梁太后虑群贼屯结，诸将不能制，又议遣太尉李固。
未及行，会抚等进击，大破之，斩马勉、范容、周生等千五百级，徐凤遂将余众攻烧东城县。
下邳人谢安应募，率其宗亲设伏击凤，斩之，封安为平乡侯，邑三千户。
拜抚中郎将，督扬、徐二州事。
抚复进击张婴，斩获千余人。
赵序坐畏懦不进，诈增首级，征还弃市。
抚乘胜进击，破之，斩孟等三千八百级，虏获七百余人，牛、马、财物不可胜算。
于是东南悉平，振旅而还。
以抚为左冯翊，除一子为郎。
抚所得赏赐，尽分于麾下。
性方直，不交权势，宦官怀忿。
及论功当封，太尉胡广时录尚书事，承旨奏黜抚，天下怨之。
冯绲字鸿卿，巴郡宕渠人也，少学《春秋》、《司马兵法》。
父焕，安帝时为幽州刺史，疾忌奸恶，数致其罪。
时玄菟太守姚光亦失人和。
建光元年，怨者乃诈作玺书谴责焕、光，赐以欧刀。
又下辽东都尉庞奋使速行刑，奋即斩光收焕。
焕欲自杀，绲疑诏文有异，止焕曰：大人在州，志欲去恶，实无他故，必是凶人妄诈，规肆奸毒。
愿以事自上，甘罪无晚。
焕从其言，上书自讼，果诈者所为，征奋抵罪。
会焕病死狱中，帝愍之，赐焕、光钱各十万，以子为郎中。
绲由是知名。
家富好施，赈赴穷急，为州里所归爱。
初举孝廉，七迁为广汉属国都尉，征拜御史中丞。
顺帝末，以绲持节督扬州诸郡军事，与中郎将滕抚击破群贼，迁陇西太守。
征拜京兆尹，转司隶校尉，所在立威刑。
迁廷尉、太常。
时，长沙蛮寇益阳，屯聚积久，至延熹五年，众转盛，而零陵蛮贼复反应之，合二万余人，攻烧城郭，杀伤长吏。
又武陵蛮夷悉反，寇掠江陵间，荆州刺史刘度、南郡太守李肃并奔走荆南，皆没。
于是拜绲为车骑将军，将兵十余万讨之，诏策绲曰：蛮夷猾夏，久不讨摄，各焚都城，蹈籍官人。
州郡将吏，死职之臣，相逐奔窜，曾不反顾，可愧言也。
将军素有威猛，是以擢授六师。
前代陈汤、冯、傅之徒，以寡击众，郅支、夜郎、楼兰之戎，头悬都街，卫、霍北征，功列金石，是皆将军所究览也。
今非将军，谁与修复前迹？
进赴之宜，权时之策，将军一之，出郊之事，不复内御。
已命有司祖于国门。
《诗》不云乎：进厥虎臣，阚如虎，敷敦淮，仍执丑虏。
时，天下饥馑，帑藏虚尽，每出征伐，常减公卿俸禄，假王侯租赋，前后所遣将帅，宦官辄陷以折耗军资，往往抵罪。
绲性烈直，不行贿赂，惧为所中，乃上疏曰：势得容奸，伯夷可疑；荀曰无猜，盗跖可信。
故乐羊陈功，文侯示以谤书。
愿请中常侍一人监军财费。
尚书朱穆奏绲以财自嫌，失大臣之节。
有诏勿劾。
绲军至长沙，贼闻，悉诣营道乞降。
进击武陵蛮夷，斩首四千余级，受降十余万人，荆州平定。
振旅还京师，推功于从事中郎应奉，荐以为司隶校尉，而上书乞骸骨，朝廷不许。
监军使者张敞承宦官旨，奏绲将傅婢二人戎服自随，又辄于江陵刻石纪功，请下吏案理。
尚书令黄奏议，以为罪无正法，不合致纠。
会长沙贼复起，攻桂阳、武陵，绲以军还盗贼复发，策免。
顷之，拜将作大匠，转河南尹。
上言旧典，中官子弟不得为牧人职，帝不纳。
复为廷尉。
时山阳太守单迁以罪系狱，绲考致其死。
迁，故车骑将军单超之弟，中官相党，遂共诽章诬绲，坐与司隶校尉李膺、大司农刘祐俱输左校。
应奉上疏理绲等，得免。
后拜屯骑校尉，复为廷尉，卒于宫。
家贫，不修学行，不为乡里所推举。
积困穷，乃为宦者同郡侯览视田，得为郡上计吏，拜郎中，除上虞长。
为政严峻，明于发奸非，吏人谓之神明。
迁文安令，遇时疾疫，谷贵人饥，尚开仓廪给，营救疾者，百姓蒙其济。
时冀州刺史朱穆行部，见尚甚奇之。
延熹五年，长沙、零陵贼合七八千人，自称将军，入桂阳、苍梧、南海、交阯，交阯刺史及苍梧太守望风逃奔，二郡皆没。
遣御史中丞盛修募兵讨之，不能克。
豫章艾县人六百余人，应募而不得赏直，怨恚，遂反，焚烧长沙郡县，寇益阳，杀县令，众渐盛。
又遣谒者马睦，督荆州刺史刘度击之，军败，睦、度奔走。
桓帝诏公卿举任代刘度者，尚书朱穆举向，自右校令擢为荆州刺史。
尚躬率部曲，与同劳逸，广募杂种诸蛮夷，明设购赏，进击，大破之，降者数万人。
桂阳宿贼渠帅卜阳、潘鸿等畏尚威烈，徙入山谷。
尚穷追数百里，遂入南海，破其三屯，多获珍宝。
而阳、鸿等党众犹盛，尚欲击之，而士卒骄富，莫有斗志。
尚计缓之则不战，逼之必逃亡，乃宣言卜阳、潘鸿作贼十年，习于攻守，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，尔乃并力攻之。
申令军中，恣听射猎，兵士喜悦，大小皆相与从禽。
尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽。
猎者来还，莫不泣涕。
尚人人慰劳，深自咎责，因曰：卜阳等财宝足富数世，诸卿但不并力耳。
所亡少少，何足介意众闻咸愤踊，尚敕令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯。
阳、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂大破平之。
尚出兵三年，群寇悉定。
七年，封右乡侯，迁桂阳太守。
明年，征还京师。
时荆州兵朱盖等，征戍役久，财赏不赡，忿恚，复作乱，与桂阳贼胡兰等三千余人复攻桂阳，焚烧郡县，太守任胤弃城走，贼众遂至数万。
转攻零陵，太守陈球固守拒之。
于是以尚为中郎将，将幽、冀、黎阳、乌桓步骑二万六千人救球，又与长沙太守抗徐等发诸郡兵，并势讨击，大破之，斩兰等首三千五百级，余贼走苍梧。
诏赐尚钱百万，余人各有差。
时抗徐与尚俱为名将，数有功。
徐字伯徐，丹阳人，乡邦称其胆智。
初试守宣城长，悉移深林远薮椎髻鸟语之人置于县下，由是境内无复盗贼。
后为中郎将宗资别部司马，击太山贼公孙举等，破平之，斩首三千余级，封乌程东乡侯五百户。
迁太山都尉，寇盗望风奔亡。
及在长沙，宿贼皆平。
桓帝下诏追增封徐五百户，并前千户。
复以尚为荆州刺史。
尚见胡兰余党南走苍梧，惧为已负，乃伪上言苍梧贼入荆州界，于是征交阯刺中张磐下廷尉。
辞状未正，会赦见原。
磐不肯出狱，方更牢持械节，狱吏谓磐曰：天恩旷然而君不出，可乎？
磐因自列曰：前长沙贼胡兰作难荆州，余党散入交阯。
磐身婴甲胄，涉危履险，讨击凶患，斩殄渠帅，余尽鸟窜冒遁，还奔荆州。
刺史度尚惧磐先言，怖畏罪戾，伏奏见诬。
磐备位方伯，为国爪牙，而为尚所枉，受罪牢狱。
夫事有虚实，法有是非。
磐实不辜，赦无所除。
如忍以苟免，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。
乞传尚诣廷尉，面对曲直，足明真伪。
尚不征者，磐埋骨牢槛，终不虚出，望尘受枉。
廷尉以其状上，诏书征尚到廷尉，辞穷受罪，以先有功得原。
磐字子石，丹阳人，以清白称，终于庐江太守。
尚后为辽东太守，数月，鲜卑率兵攻尚，与战，破之，戎狄惮畏。
年五十，延熹九年，卒于官。
高祖父茂，本河东人，从光武征伐，为威寇将军，封乌伤新阳乡侯。
建武中就国，传封三世，有罪国除，因而家焉。
父扶，交阯刺史，有理能名。
兄乔，为尚书，容仪伟丽，数上言政事，桓帝爱其才貌，诏妻以公主，乔固辞不听，遂闭口不食，七日而死。
琁初举孝廉，稍迁，灵帝时为零陵太守。
是时苍梧、桂阳猾贼相聚，攻郡县，贼众多而琁力弱，吏人忧恐，琁乃特制马车数十乘，以排囊盛石灰于车上，系布索于马尾，又为兵车，专彀弓驽，克期会战。
乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布然马惊，奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震。
乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布然马惊，奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震。群盗波骇破散，追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清。
荆州刺史赵凯，诬奏琁实非身破贼，而妄有其功。
琁与相章奏，凯有党助，遂槛车征琁。
防禁严密，无由自讼，乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬状，潜令亲属诣阙通之。
诏书原琁，拜议郎，凯反受诬人之罪。
琁三迁为勃海太守，所在有异政，以事免。
后尚书令张温特表荐之，征拜尚书仆射。
以病乞骸骨，卒于家。
张纯字伯仁，京兆杜陵人也。
父放，为成帝侍中。
纯少袭爵士，哀、平间为侍中，王莽时至列卿。
遭值篡伪，多亡爵士，纯以敦谨守约，保全前封。
建武初，先来诣阙，故得复国。
五年再闰，天气大备。
反又将兵屯田南阳，迁五官中郎将。
有司奏，列侯非宗室不宜复国。
光武曰：张纯宿卫十有余年，其勿废，更封武始侯，食富平之半。
纯在朝历世，明习故事。
建武初，旧章多阙，每有疑议，辄以访纯，自郊庙婚冠丧纪礼仪义，多所正定。
帝甚重之，以纯兼虎贲中郎将，数被引见，一日或至数四。
纯以宗庙未定，昭穆失序，十九年，乃与太仆朱浮共奏言：陛下兴于匹庶，荡涤天下，诛锄暴乱，兴继祖宗。窃以经义所纪，人事众心，虽实同创革，而名为中兴，宜奉先帝，恭承祭祀者也。
元帝以来，宗庙奉祠高皇帝为受命祖，孝文皇帝为太宗，孝武皇帝为世宗，皆如旧制。
又立亲庙四世，推南顿君以上尽于舂陵节侯。
礼，为人后者则为之子，既事大宗，则降其私亲。
今禘祫高庙，陈序昭穆，而舂陵四世，君臣并列，以卑厕尊，不合礼意，设不遭王莽，而国嗣无寄，推求宗室，以陛下继统者，安得复顾私亲，违礼制乎？
昔高帝以自受命，不由太上，宣帝以孙后祖，不敢私亲，故为父立庙，独群臣侍祠。
臣愚谓宜除今亲庙，以则二帝旧典，愿下有司博采其议。
其祭上至舂陵节侯，群臣奉祠，以明尊尊之敬，亲亲之恩。
是时宗庙未备，自元帝以上，祭于洛阳高庙，成帝以下，祠于长安高庙，其南顿四世，随所在而祭焉。
明年，纯代朱浮为太仆。
二十三年，代杜林为大司空。
在位慕曹参之迹，务于无为，选辟椽史，皆知名大儒。
明年，上穿阳渠，引洛水为漕，百姓得其利。
二十六年，诏纯曰：禘、祫之祭，不行已久矣。
三年不为礼，礼必坏；
宜据经典，详为其制。
纯奏曰：《礼》，三年一祫，五年一禘。
《春秋传》曰：大祫者何？
毁庙及未毁庙之主皆登，合食乎太祖，五年而再殷。
汉旧制三年一祫，毁庙主合良高庙，存庙主未尝合祭。
元始五年，诸王公列侯庙会，始为禘祭。
又前十八年亲幸长安，亦行此礼。
故三年一祫，五年一禘。
禘之为言谛，谛定昭穆尊卑之义也。
禘祭以夏四月，夏者阳气在上，阴气在下，故正尊卑之义也。
祫祭以冬十月，冬者五谷成孰，物备礼成，故合聚饮食也。
斯典之废，于兹八年，谓可如礼施行，以时定议。
时，南单于及乌桓来降，边境无事，百姓新去兵革，岁仍有年，家给人足。
纯以圣王之建辟雍，所以崇尊礼义，既富而教者也。
乃案七经谶、明堂图、河间《古辟雍记》、孝武太山明堂制度，及平帝时议，欲具奏之。
未及上，会博士桓荣上言宜立辟雍、明堂，章下三公、太常，而纯议同荣，帝乃许之。
三十年，纯奏上宜封禅，曰：自古受命而帝，治世之隆，必有封禅，以告成功焉。
有周之盛，成、康之间，郊配封禅，皆可见也。
臣伏见陛下受中兴之命，平海内之乱，修复祖宗，抚存万姓，天下旷然，咸蒙更生，恩德云行，惠泽雨施，黎元安宁，夷狄慕义。
今摄提之岁，仓龙甲寅，德在东宫。
宜及嘉时，遵唐帝之典，继孝武之业，以二月东巡狩，封于岱宗，明中兴，勒功勋，复祖统，报天神，禅梁父，祀地祇，传祚子孙，万世之基也。
中元元年，帝乃东巡岱宗，以纯视御史大夫从，并上元封旧仪及刻石文。
三月，薨，谥曰节候。
父充，持《庆氏礼》，建武中为博士，从巡狩岱宗，定封禅礼，还，受诏议立七郊、三雍、大射、养老礼仪。
显宗即位，充上言：汉再受命，仍有封禅之事，而礼乐崩阙，不可为后嗣法。
五帝不相沿乐，三王不相袭礼，大汉当自制礼，以示百世。
帝问：制礼乐云何？
充对曰：《河图括地象》曰：有汉世礼乐文雅出。
帝善之，下诏曰：今且改太乐官曰太予乐，歌诗曲操，以俟君子。
拜充侍中。
作章句辩难，于是遂有庆氏学。
褒少笃志，有大度，结发传充业，博雅疏通，尤好礼事。
常感朝廷制度未备，慕叔孙通为汉礼仪，昼夜研精，沉吟专思，寝则怀抱笔札，行则诵习文书，当其念至，忘所之适。
初举孝廉，再迁圉令，以礼理人，以德化俗。
时它郡盗徒五人来入圉界，吏捕得入，陈留太守马严闻而疾恶，风县杀之。
褒敕吏曰：夫绝人命者，天亦绝之。
皋陶不为盗制死刑，管仲遇盗而升诸公。
今承旨而杀之，是逆天心，顺府意也，其罚重矣。
如得全此人命而身坐之，吾所愿也。
严奏褒耎弱，免官归郡，为功曹。
征拜博士。
会肃宗欲制定礼乐，元和二年下诏曰：《河图》称赤九会昌，十世以光，十一以兴。
予末小子，托于数终，曷以缵兴，崇弘祖宗，仁济元元？
且三五步骤，优劣殊轨，况予顽陋，无以克堪，虽欲从之，末由也已。
每见图书，中心恧焉。
褒知帝旨欲有兴作，乃上疏曰：昔者圣人受命而王，莫不制礼作乐，以著功德。
今皇天降祉，嘉瑞并臻，制作之符，甚于言语。
宜定文制，著成汉礼，丕显祖宗盛德之美。
章下太常，太常巢堪以为一世大典，非褒所定，不可许。
乃者鸾凤仍集，麟龙并臻，甘露宵降，嘉谷滋生，赤草之类，纪于史官。
朕夙夜祗畏，上无以彰于先功，下无以克称灵物。
汉遭秦余，礼坏乐崩，且因循故事，未可观省，有知其说者，各尽所能。
褒省诏，乃叹息谓诸生曰：昔奚斯颂鲁，考甫咏殷。
夫人臣依义显君，竭忠彰主，行之美也。
当仁不让，吾何辞哉遂复上疏，具陈礼乐之本，制改之意。
拜褒侍中，从驾南巡，既还，以事下三公，未及奏，诏召玄武司马班固，问改定礼制之宜。
固曰：京师诸儒，多能说礼，宜广招集，共议得失。
会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下。
昔尧作《大章》，一夔足矣。
章和元年正月，乃召褒诣嘉德门，令小黄门持班固所上叔孙通《汉仪》十二篇，敕褒曰：此制散略，多不合经，今宜依礼条正，使可族行。
于南宫、东观尽心集作。
褒既受命，及次序礼事，依准旧典，杂以《五经》谶记之文，撰次天子至于庶人冠婚吉凶终始制度，以为百五十篇，写以二尺四寸简。其年十二月奏上。
帝以众论难一，故但纳之，不复令有司平奏。
会帝崩，和帝即位，褒乃为作章句，帝遂以《新礼》二篇冠。
擢褒监羽林左骑。
永元四年，迁射声校尉。
后太尉张、尚书张敏等奏褒擅制《汉礼》，破乱圣术，宜加刑诛。
帝虽寝其奏，而《汉礼》遂不行。
褒在射声，营舍有停棺不葬者百余所，褒亲自履行，问其意故。
吏对曰：此等多是建武以来绝无后者，不得埋掩。
褒乃怆然，为买空地，悉葬其无主者，设祭以祀之。
迁城门校尉、将作大匠。
时有疾疫，褒巡行病徒，为致医药，经理饘粥，多蒙济活。
七年，出为河内太守。
时春夏大旱，粮谷踊贵。
褒到，乃省吏并职，退去奸残，澍雨数降。
其秋大孰，百姓给足，流冗皆还。
后坐上灾害不实免。
有顷征，再迁，复为侍中。
褒博物识古，为儒者宗。
作《通义》十二篇，演经杂论百二十篇，又传《礼记》四十九篇，教授诸生千余人，庆氏学遂行于世。
八世祖崇，哀帝时尚书仆射。
玄少为乡啬夫，得休归，尝诣学官，不乐为吏，父数怒之，不能禁。
遂造太学受业，师事京兆第五元先，始通《京氏易》、《公羊春秋》、《三统历》、《九章算术》。
以山东无兄问者，乃西入关，因涿郡卢植，事扶风马融。
融门徒四百余人，升堂进者五十余生。
玄日夜寻诵，未尝怠倦。
融喟然谓门人曰：郑生今去，吾道东矣。
玄自游学，十余年乃归乡里。
家贫，客耕东莱，学徒相随已数百千人。
及党事起，乃与同郡孙嵩等四十余人俱被禁锢，遂隐修经业，杜门不出。
时任城何休好《公羊》学，遂著《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁废疾》；
玄乃发《墨守》，针《膏肓》，起《废疾》。
休见而叹曰：康成入吾室，操吾矛，以伐我乎初，中兴之后，范升、陈元、李育、贾逵之徒争论古今学，后马融答北地太守刘瑰及玄答何休，义据通深，由是古学遂明。
灵帝末，党禁解，大将军何进闻而避之。
州郡以进权威，不敢违意，遂迫胁玄，不得已而诣之。
进为设几杖，礼待甚优。
玄不受朝服，而以幅巾见。
一宿逃去。
时年六十，弟子河内赵商等自远方至者数千。
后将军袁隗表为侍中，以父丧不行。
告高密县为玄特立一乡，曰：昔齐置土乡，越有君子军，皆异贤之意也。
郑君好学，实怀明德。
昔太史公、廷尉吴公、谒者仆射邓公，皆汉之名臣。
然则公者仁德之正号，不必三事大夫也。
今郑君乡宜曰郑公乡。
昔东海于公仅有一节，犹或戒乡人侈其门闾，矧乃郑公之德，而无驷牡之路可广开门衢，令容高车，号为通德门。
董卓迁都长安，公卿举玄为赵相，道断不至。
会黄巾寇青部，乃避地徐州，徐州牧陶谦接以师友之礼。
建安元年，自徐州还高密，道遇黄巾贼数万人，见玄皆拜，相约不敢入县境。
吾家旧贫，不为父母群弟所容，去厮役之吏，游学周、秦之都，往来幽、并、兗、豫之域，获觐乎在位通人，处逸大儒，得意者咸从捧手，有所受焉。
遂博稽《六艺》，粗览传记，时睹秘书纬术之奥。
年过四十，乃归供养，假田播殖，以娱朝夕。
遇阉尹擅势，坐党禁锢，十有四年，而蒙赦令，举贤良方正有道，辟大将军三司府。
公车再召，比牒并名，早为宰相。
而黄巾为害，萍浮南北，复归邦乡。
入此岁来，已七十矣。
宿素衰落，仍有失误，案之礼典，便合传家。
今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性，贾思以终业。
自非拜国君之命，问族亲之忧，展敬坟墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎家事大小，汝一承之。
其勖求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有德。
显誉成于僚友，德行立于已志。
自乐以论赞之功，庶不遗后人之羞，末所愤愤者，徒以亡亲坟垄未成，所好群书率皆腐敝，不得于礼堂写定，传与其人。
身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。
绍客多豪俊，并有才说，见玄儒者，未以通人许之，竞设异端，百家互起。
玄依方辩对，咸出问表，皆得所未闻，莫不嗟服。
时汝南应劭亦归于绍，因自赞曰：故太山太守应中远，北面称弟子何如？
玄笑曰：仲尼之门考以四科，回、赐之徒不称官阀。
劭有惭色。
绍乃举玄茂才，表为左中郎将，皆不就。
公车征为大司农，给安车一乘，所过长吏送迎。
玄乃以病自乞还家。
五年春，梦孔子告之曰：起，起，今年岁在辰，来年岁在巳。
时袁绍与曹操相拒于官度，令其子谭遣使逼玄随军，不得已，载病到元城县，疾笃不进，其年六月卒，年七十四。
遗令薄葬。
门人相与撰玄答诸弟子问《五经》，依《论语》作《郑志》八篇。
凡玄所注《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》、《中候》、《乾象历》，又著《天文七政论》、《鲁礼义》、《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》，凡百余万言。
玄质于辞训，通人颇讥其繁。至于经传洽孰，称为纯儒，齐、鲁间宗之。
其门人山阳郗虑至御史大夫，东莱王基、清河崔琰著名于世。
又乐安国渊、任嘏，时并童幼，玄称渊为国器，嘏有道德，其余亦多所鉴拔，皆如其言。
玄唯有一子益恩，孔融在北海，举为孝廉；
及融为黄巾所围，益恩赴难损身。
有遗腹子，玄以其手文似己，名之曰小同。
袁安字邵公，汝南汝阳人也。
祖父良，习《孟氏易》，平帝时举明经，为太子舍人；
建武初，至成武令。
安少传良学。
为人严重有威，见敬于州里。
初为县功曹，奉檄诣从事，从事因安致书于令。安曰：公事自有邮驿，私请则非功曹所持。
事有易断，较然不疑。
辞不肯受，从事惧然而止。
后举孝廉，除阴平长、任城令，所在吏人畏而爱之。
永平十三年，楚王英谋为逆，事下郡复考。
明年，三府举安能理剧，拜楚郡太守。
是时英辞所连及系者数千人，显宗怒甚，吏案之急，迫痛自诬，死者甚众。
安到郡，不入府，先往案狱，理其无明验者，条上出之。
府丞掾史皆叩头争，以为阿附反虏，法与同罪，不可。
安曰：如有不合，太守自当坐之，不以相及也。
遂分别具奏。
帝感悟，即报许，得出者四百余家。
岁余，征为河南尹。
政号严明，然未曾以臧罪鞠人。
常称曰：凡学仕者，高则望宰相，下则希牧守。锢人于圣世，尹所不忍为也。
在职十年，京师肃然，名重朝廷。
建初八年，迁太仆。
元和二年，武威太守孟云上书：北虏既已和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯边。
宜还其生口，以安慰之。
公卿皆言夷狄谲诈，求欲无，既得生口，当复妄自夸大，不可开许。
安独曰：北虏遣使奉献和亲，有得边生口者，辄以归汉，此明其畏威，而非先违约也。
云以大臣典边，不宜负信于戎狄，还之足示中国优贷，而使边人得安，诚便。
司徒桓虞改议从安。
太尉郑弘、司空第五伦皆恨之。
弘因大言激励虞曰：诸言当还生口者，皆为不忠。
虞廷叱之，伦及大鸿胪韦彪各作色变容，司隶校尉举奏，安等皆上印绶谢。
肃宗诏报曰：久议沉滞，各有所志。
明年，代第五伦为司空。
和帝即位，窦太后临朝，后兄车骑将军宪北击匈奴，安与太尉宋由、司空任隗及九卿诣朝堂上书谏，以为匈奴不犯边塞，而无故劳师远涉，损费国用，徼功万里，非社稷之计。
宋由惧，遂不敢复署议，而诸卿稍自引止。
惟安独与任隗守正不移，至免冠朝堂固争者十上。
太后不听，众皆为之危惧，安正色自若。
窦宪既出，而弟卫尉笃、执金吾景各专威权，公于京师使客遮道夺人财物。
景又擅使乘驿施檄缘边诸郡，发突骑及善骑射有才力者，渔阳、雁门、上谷三郡各遣吏将送诣景第。
有司畏惮，莫敢言者。
安乃劾景擅发边兵，惊惑吏人，二千石不待符信而辄承景檄，当伏显诛。
又奏司隶校尉、河南尹阿附贵戚，无尽节之义，请免官案罪。
宪、景等日益横，尽树其亲党宾客于名都大郡，皆赋敛吏人，更相赂遗，其余州郡，亦复望风从之。
安与任隗举奏诸二千石，又它所连及贬秩免官者四十余人，窦氏大恨。
但安、隗素行高，亦未有以害之。
时，窦宪复出屯武威。
明年，北单于为耿夔所破，遁走乌孙，塞北地空，余部不知所属。
宪日矜己功，欲结恩北虏，乃上立降者左鹿蠡王阿佟为北单于，置中郎将领护，如南单于故事。
事下公卿议，太尉宋由、太常丁鸿、光禄勋耿秉等十人议可许。
安与任隗奏，以为光武招怀南虏，非谓可永安内地，正以权时之算，可得御北狄故也。
今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，并领降众，无缘复更立阿佟，以增国费。
宗正刘方、大司农尹睦同安议。
臣闻功有难图，不可豫见；
伏惟光武皇帝本所以立南单于者，欲安南定北之策也，恩德甚备，故匈奴遂分，边境无患。
孝明皇帝奉承先意，不敢失坠，赫然命将，爰伐塞北。
至乎章和之初，降者十余万人，议者欲置之滨塞，东至辽东，太尉宋由、光禄勋耿秉皆以为失南单于心，不可，先帝从之。
陛下奉承洪业，大开疆宇，大将军远师讨伐，席卷北庭，此诚宣明祖宗，崇立弘勋者也。
宜审其终，以成厥初。
伏念南单于屯，先父举众归德，自蒙恩以来，四十余年。
陛下深宜尊述先志，成就其业。
况屯首唱大谋，空尽北虏，辍而弗图，更立新降，以一朝之计，违二世之规，失信于所养，建立于无功。
由、秉实知旧议，而欲背弃先恩。
夫言行君子之枢机，赏罚理国之纲纪。
言忠信，行笃敬，虽蛮貊行焉。今若失信于一屯，则百蛮不敢复保誓矣。
又乌桓、鲜卑新杀北单于，凡人之情，咸畏仇雠，今立其弟，则二虏怀怨。
兵、食可废，信不可去。
且汉故事，供给南单于费直岁一亿九十余万，西域岁七千四百八十万。
今北庭弥远，其费过倍，是乃空尽天下，而非建策之要也。
诏下其议，安又与宪更相难折。
宪险急负势，言辞骄讦，至诋毁安，称光武诛韩歆、戴涉故事，安终不移。
宪竟立匈奴降者右鹿蠡王於除鞬为单于，后遂反叛，卒和安策。
安以天子幼弱，外戚擅权，每朝会进见，及与公卿言国家事，未尝不噫呜流涕。
自天子及大臣皆恃赖之。
四年春，薨，朝廷痛惜焉。
后数月，窦氏败，帝始亲万机，追思前议者邪正之节，乃除安子赏为郎。
策免宋由，以尹睦为太尉，刘方为司空。
睦，河南人，薨于位。
方，平原人，后坐事免归，自杀。
张字孟侯，汝南细阳人，赵王张敖之后也。
敖子寿，封细阳之池阳乡，后废，因家焉。
少从祖父充受《尚书》，能传其业，又事太常桓荣。
勤力不怠，聚徒以百数。
以《尚书》教授，数讲于御前，以论难当意，除为郎，赐车马衣裳，遂令入授皇太子。
为人质直，守经义，每侍讲间隙，数有匡正之辞，以严见惮。
及肃宗即位，擢为侍中、虎贲中郎将。
数月，出为东郡太守。
自以尝经亲近，未悟见出，意不自得，上疏辞曰：臣愚以经术给事左右，少不更职，不晓文法，猥当剖符典郡，班政千里，必有负恩辱位之咎。
臣窃私自分，殊不虑出城阙，冀蒙留恩，托备冗官，群僚所不安，耳目所闻见，不敢避好丑。
诏报曰：经云：身虽在外，乃心不离王室。
今赐装钱三十万，其亟之官。
虽儒者，而性刚断。
下车擢用义勇，搏击豪强。
郡吏王青者，祖父翁，与前太守翟义起兵攻王莽，及义败，余众悉降，翁独守节力战，莽遂燔烧之。
父隆，建武初为都尉功曹，青为小史。
与父俱从都尉行县，道遇贼，隆以身卫全都尉，遂死于难；
青亦被矢贯咽，音声流渴。
前郡守以青身有金夷，竟不能举。
见之，叹息曰：岂有一门忠义而爵赏不及乎？
遂擢用极右曹，乃上疏荐青三世死节，宜蒙显异。
奏下三公，由此为司空所辟。
由出后，帝每见诸王师傅，常言：张前入侍讲，屡有谏正，恻恻，出于诚心，可谓有史鱼之风矣。
帝先备弟子之仪，使讲《尚书》一篇，然后修君臣之礼。
视事十五年，和帝初，迁魏郡太守。
郡人郑据时为司隶校尉，奏免执金吾窦景。
景后复位，遣掾夏猛私谢曰：郑据小人，为所侵冤。
闻其兒为吏，放纵狼藉。
取是曹子一人，足以惊百。
大怒，即收猛系狱，檄言执金吾府，疑猛与据子不平，矫称卿意，以报私仇。
会有赎罪令，猛乃得出。
窦景家人复击伤市卒，吏捕得之，景怒，遣缇骑侯海等五百人欧伤市丞。
部吏杨章等穷究，正海罪，徙朔方。
景忿怨，乃移书辟章等六人为执金吾吏，欲因报之。
章等惶恐，入白，愿自引臧罪，以辞景命。
即上言其状。
窦太后诏报：自今执金吾辟吏，皆勿遣。
及窦氏败，乃上疏曰：臣实愚蠢，不及大体，以为窦氏虽伏厥辜，而罪刑未著，后世不见其事，但闻其诛，非所以垂示国典，贻之将来。
宜下理官，与天下平之。
方宪等宠贵，群臣阿附唯恐不及，皆言宪受顾命之托，怀伊、吕之忠，至乃复比邓夫人于文母。
今严威既行，皆言当死，不复顾其前后，考折厥衷。
臣伏见夏阳侯瑰，每存忠善，前与臣言，常有尽节之心，检敕宾客，未尝犯法。
今议者为瑰选严能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加贷宥，以崇厚德。
和帝感言，徙瑰封，就国而已。
永元五年，迁为太仆。
数上疏以疾乞身，荐魏郡太守徐防自代。
帝不许，使中黄门问病，加以珍羞，赐钱三十万。
时子蕃以郎侍讲，帝因令小黄门敕蕃曰：阴阳不和，万人失所，朝廷望公思惟得失，与国同心，而托病自洁，求去重任，谁当与吾同忧责者？
非有望地断金也。
司徒固疾，司空年老，公其伛偻，勿露所敕。
皇恐诣阙谢，还复视事。
虽在公位，而父常居田里，每有迁职，辄一诣京师。
尝来候，适会岁节，公卿罢朝，俱诣府奉酒上寿，极欢卒日，众人皆庆羡之。
及父卒，既葬，诏遣使赍牛、酒为释服。
后以事与司隶校尉晏称会于朝堂，从容谓称曰：三府辟吏，多非其人。
称归，即奏令三府各实其掾史。
本以私言，不意称奏之，甚怀恨。
会复共谢阙下，因责让于称，称辞语不顺，怒，遂廷叱之，称乃劾奏有怨言。
天子以先帝师，有诏公卿、博士、朝臣会议。
司徒吕盖奏位居三司，知公门有仪，不屏气鞠躬以须诏命，反作色大言，怨让使臣，不可以示四远。
于是策免。
归里舍，谢遣诸生，闭门不通宾客。
左中郎将何敞及言事者多讼公忠，帝亦雅重之。
十六年，复拜为光禄勋。
数月，代鲁恭为司徒。
月余薨。
乘舆缟素临吊，赐冢茔地，赗赠恩宠异于它相。
病临危，敕其子曰：显节陵扫地露祭，欲率天下以俭。
吾为三公，既不能宣扬王化，令吏人从制，岂可不务节约乎？
其无起祠堂，可作稿盖庑，施祭其下而已。
韩棱字伯师，颍川舞阳人，弓高侯穨当之后也。
世为乡里著姓。
父寻，建武中为陇西太守。
棱四岁而孤，养母弟以孝友称。
及壮，推先父余财数百万与从昆弟，乡里益高之。
初为郡功曹，太守葛兴中风，病不能听政，棱阴代兴视事，出入二年，令无违者。
兴子尝发教欲署吏，棱拒执不从，因令怨者章之。
事下案验，吏以棱掩蔽兴病，专典郡职，遂致禁锢。
显宗知其忠，后诏特原之。
由是征辟，五迁为尚书令，与仆射郅寿、尚书陈宠，同时俱以才能称。
肃宗尝赐诸尚书剑，唯此三人特以宝剑，自手署其名曰：韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成。
以棱渊深有谋，故得龙渊；
寿明达有文章，故得汉文；
宠敦朴，善不见外，故得椎成。
和帝即位，侍中窦宪使人刺杀齐殇王子都乡侯暢于上东门，有司畏宪，咸委疑于暢兄弟。
诏遣侍御史之齐案其事。
棱上疏以为贼在京师，不宜舍近问远，恐为奸臣所笑。
窦太后怒，以切责棱，棱固执其议。
及事发，果如所言。
宪惶恐，白太后求出击北匈奴以赎罪。
棱复上疏谏，太后不从。
及宪有功，还为大将军，威震天下，复出屯武威。
会帝西祠园陵，诏宪与车驾会长安。
及宪至，尚书以下议欲拜之，伏称万岁。
棱正色曰：夫上交不谄，下交不黩，礼无人臣称万岁之制。
议者皆惭而止。
尚书左丞王龙私奏记上牛、酒于宪，棱举奏龙，论为城旦。
棱在朝数荐举良吏应顺、吕章、周纡等，皆有名当时。
及窦氏败，棱典案其事，深竟党与，数月不休沐。
迁南阳太守，特听棱得过家上冢，乡里以为荣。
棱发奸盗，郡中震栗，政号严平。
数岁，征入为太仆。
子辅，安帝时至赵相。
刘表字景升，山阳高平人，鲁恭王之后也。
身长八尺余，姿貌温伟。
与同郡张俭等俱被讪议，号为八顾，诏书捕案党人，表亡走得免。
党禁解，辟大将军何进掾。
初平元年，长沙太守孙坚杀荆州刺史王，诏书以表为蒯州刺史。
时，江南宗贼大盛，又袁术阻兵屯鲁阳，表不能得至，乃单马入宜城，请南郡人荆越、襄阳人蔡瑁与共谋画。
表谓越曰：宗贼虽盛而众不附，若袁术因之，祸必至矣。
吾欲征兵，恐不能集，其策焉出？
对曰：理平者先仁义，理乱者先权谋。
兵不在多，贵乎得人。
袁术骄而无谋，宗贼率多贪暴。
越有所素养者，使人示之以利，必持众来。
使君诛其无道，施其才用，威德既行，襁负而至矣。
兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定。
公路虽至，无能为也。
表曰：善。
唯江夏贼张虎、陈坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，乃降。
江南悉平。
诸守令闻表威名，多解印绶去。
表遂理兵襄阳，以观时变。
袁术与其从兄绍有隙，而绍与表相结，故术共孙坚合从袭表。
表败，坚遂围襄阳。
会表将黄祖救至，坚为流箭所中死，余众退走。
及李等入长安，冬，表遣使奉贡。
以表为镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节，以为己援。
建安元年，骠骑将军张济自关中走南阳，因攻穰城，中飞矢而死。
荆州官属皆贺。
表曰：济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊不受贺也。
三年，长沙太守张羡率零陵、桂阳三郡畔表，表遣兵攻围，破羡，平之。
于是开土遂广，南接五领，北据汉川，地方数千里，带甲十余万。
初，荆州人情好扰，加四方骇震，寇贼相扇，处处麋沸。
表招诱有方，威怀兼洽，其奸猾宿贼更为效用，万里肃清，大小咸悦而服之。
关西、兗、豫学士归者盖有千数，表安尉赈赡，皆得资全。
遂起立学校，博求儒术，綦母闿、宋忠等撰立《五经》章句，谓之《后定》。
爱民养士，从容自保。
及曹操与袁绍相持于官度，绍遣人求助，表许之，不至，亦不援曹操，且欲观天下之变。
从事中郎南阳韩嵩、别驾刘先说表曰：今豪桀并争，两雄相持，天下之重在于将军。
若欲有为，起乘其敝可也；
岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不能助，见贤而不肯归此两怨必集于将军，恐不得中立矣。
曹操善用兵，且贤俊多归之，其势必举袁绍，然后移兵以向江汉，恐将军不能御也。
今之胜计，莫若举荆州以附曹操，操必重德将军，长享福祚，垂之后嗣，此万全之策也。
蒯越亦劝之。
表狐疑不断，乃遣嵩诣操，观望虚实。
谓嵩曰：今天下未知所定，而曹操拥天子都许，君为我观其衅。
嵩对曰：嵩观曹公之明，必得志于天下。
将军若欲归之，使嵩可也；
如其犹豫，嵩至京师，天子假嵩一职，不获辞命，则成天子之臣，将军之故吏耳。
在君为君，不复为将军死也。
惟加重思。
表以为惮使，强之。
至许，果拜嵩侍中、零陵太守。
及还，盛称朝廷曹操之德，劝遣子入侍。
表大怒，以为怀贰，陈兵诟嵩，将斩之。
嵩不为动容，徐陈临行之言。
表妻蔡氏知嵩贤，谏止之。
知无他意，但囚嵩而已。
六年，刘备自袁绍奔荆州，表厚相待结而不能用也。
十三年，曹操自将征表，未至。
八月，表疽发背卒。
在荆州几二十年，家无余积。
二子：琦、琮。
表初以琦貌类于己，甚爱之，后为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦，毁誉之言日闻于表。
表宠耽后妻，每信受焉。
又妻弟蔡瑁及外甥张允并得幸于表，又睦于琮。
而琦不自宁，尝与琅邪人诸葛亮谋自安之术。
亮初不对。
后乃共升高楼，因令去悌，谓亮曰：今日上不至天，下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？
亮曰：君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？
会表将江夏太守黄祖为孙权所杀，琦遂求代其任。
及表病甚，琦归省疾，素慈孝，允等恐其见表而父子相感，更有托后之意，乃谓琦曰：将军命君抚临江夏，其任至重。
今释众擅来，必见谴怒。
伤亲之欢，重增其疾，非孝敬之道也。
遂遏于户外，使不得见。
琦流涕而去，人众闻而伤焉。
遂以琮为嗣。
琦怒，投之地，将因奔丧作难。
会曹操军至新野，琦走江南。
蒯越、韩嵩及东曹掾傅巽等说琮归降。
琮曰：今与诸君据全楚之地，守先君之业，以观天下，何为不可？
巽曰：逆顺有大体，强弱有定势。
以人臣而拒人主，逆道也；
以新造之楚而御中国，必危也；
以刘备而敌曹公，不当也。
三者皆短，欲以抗王师之锋，必亡之道也。
将军自料何与刘备？
琮曰：不若也。
巽曰：诚以刘备不足御曹公，则虽全楚不能以自存也。
诚以刘备足御曹公，则备不为将军下也。
愿将军勿疑。
及操军到襄阳，琮举州请降，刘备奔夏口。
操以琮为青州刺史，封列侯。
蒯越等侯者十五人。
乃释嵩之囚，以其名重，甚加礼待，使条品州人优劣，皆擢而用之。
以嵩为大鸿胪，以交友礼待之。
蒯越光禄勋，刘先尚书令。
初，表之结袁绍也，侍中从事邓义谏不听。义以疾退，终表世不仕，操以为侍中，其余多至大官。
配曰：犹恨其少。
操后败于赤壁，刘备表琦为荆州刺史。
明年卒。
论曰：袁绍初以豪侠得众，遂怀雄霸之图，天下胜兵举旗者，莫不假以为名。
及临场决敌，则悍夫争命；
深筹高议，则智士倾心。
盛哉乎，其所资也《韩非》曰：佷刚而不和，愎过而好胜，嫡子轻而庶子重，斯之谓亡征。
刘表道不相越，而欲卧收天运，拟踪三分，其犹木禺之于人也。
选曰：绍姿弘雅，表亦长者。
称雄河外，擅强南夏。
窥图讯鼎，禋天类社。既云天工，亦资人亮。
矜强少成，坐谈奚望。
袁绍字本初，汝南阳人，司徒汤之孙。
父成，五官中郎将，壮健好交结，大将军梁冀以下莫不善之。
绍少为郎，除濮阳长，遭母忧去官。
三年礼竟，追感幼孤，又行父服。
服阕，徙居洛阳。
绍有姿貌威容，爱士养名。
中常侍赵忠言于省内曰：袁本初坐作声价，好养死士，不知此兒终欲何作。叔父太傅隗闻而呼绍，以忠言责之，绍终不改。
后辟大将军何进掾，为侍御史、虎贲中郎将。
中平五年，初置西园八校尉，以绍为佐军校尉。
灵帝崩，绍劝何进征董卓等众军，胁太后诛诸宦官，转绍司隶校尉。
语已见《何进传》。
及卓将兵至，骑都尉太山鲍信说绍曰：董卓拥制强兵，将有异志，今不早图，必为所制。
及其新至疲劳，袭之可禽也。
绍畏卓，不敢发。
顷之，卓议欲废立，谓绍曰：天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒。
董侯似可，今当立之。
绍曰：今上富于春秋，未有不善宣于天下。若公违礼任情，废嫡立庶，恐众议未安。
卓案剑吆绍曰：竖子敢然天下之事，岂不在我？
我欲为之，谁敢不从绍诡对曰：此国之大事，请出与太傅议之。
卓复言刘氏种不足复遗。
绍勃然曰：天下健者，岂惟董公横刀长揖径出。
悬节于上东门，而奔冀州。
董卓购募求绍。
时，侍中周、城门校尉伍琼为卓所信待，琼等阴为绍说卓曰：夫废立大事，非常人所及。
袁绍不达大体，恐惧出奔，非有它志。
今急购之，势必为变。
袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。
不如赦之，拜一郡守，绍喜于免罪，必无患矣。
卓以为然，乃遣授绍勃海太守，封乡侯。
绍犹称兼司隶。
初平元年，绍遂以勃海起兵，与从弟后将军术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔亻由、兗州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遗、东郡太守桥、济北相鲍信等同时俱起，众各数万，以讨卓为名。
绍与王匡屯河内，亻由屯颍川，馥屯鄴，余军咸屯酸枣，约盟，遥推绍为盟主。
董卓闻绍起山东，乃诛绍叔父隗，及宗族在京师者，尽灭之。
卓乃遣大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王譬解绍等诸军。
绍使王匡杀班、、吴循等，袁术亦执杀阴循，惟韩融以名德免。
是时，豪杰既多附招，且感其家祸，人思为报，州郡蜂起，莫不以袁氏为名。
忌其得众，恐将图己，常遣从事守绍门，不听发兵。
桥乃诈作三公移书，传驿州郡，说董卓罪恶，天子危逼，企望义兵，以释国难。
馥于是方听绍举兵。
乃谋于众曰：助袁氏乎？
助董氏乎？
治中刘惠勃然曰：兴兵为国，安问袁董？
馥意犹深疑于绍，每贬节军粮，欲使离散。
明年，馥将义反畔，馥与战失利。
绍既恨馥，乃与义相结。
绍客逢纪谓绍曰：夫举大事，非据一州，无以自立。
今冀部强实，而韩馥庸才，可密要公孙瓚将兵南下，馥闻必骇惧。
绍然之，益亲纪，即以书与瓚。
瓚遂引兵而至，外托讨董卓，而阴谋袭馥。
绍乃使外甥陈留高及颍川荀谌等说馥曰：公孙瓚乘胜来南，而诸郡应之。
袁车骑引军东向，其意未可量也。
馥惧，曰：然则为之奈何？
谌曰：君自料宽仁容众，为天下所附，孰与袁氏？
馥曰：不如也。
临危吐决，智勇迈于人，又孰与袁氏？
世布恩德，天下家受其惠，又孰与袁氏？
谌曰：勃海虽郡，其实州也。
今将军资三不如之势，久处其上，袁氏一时之杰，必不为将军下也。
且公孙提燕、代之卒，其锋不可当。
夫冀州天下之重资，若两军并力，兵交城下，危亡可立而待也。
夫袁氏将军之旧，且为同盟。
当今之计，莫若举冀州以让袁氏，必厚德将军，公孙瓚不能复与之争矣。
是将军有让贤之名，而身安于太山也。
愿勿有疑。
馥素性恇怯，因然其计。
馥长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授闻而谏曰：冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年。
袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴兒在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。
馥曰：吾衣氏故吏，且才不如本初。
度德而让，古人所贵，诸君独何病焉？
先是，馥从事赵浮、程涣将强弩万人屯孟津，闻之，率兵驰还，请以拒绍，馥又不听。
乃避位，出居中常侍赵忠故舍，遣子送印绶以让绍。
绍遂领冀州牧，承制以馥为奋威将军，而无所将御。
引沮授为别驾，因谓授曰：今贼臣作乱，朝廷迁移，吾历世受宠，志竭力命，兴复汉室。
然齐桓非夷吾不能成霸，句践非范蠡无以存国。
今欲与卿戮力同心，共安社稷，将何以匡济之乎？
授进曰：将军弱冠登朝，播名海内。
值为立之际，忠义奋发，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，勃海稽服。
拥一郡之卒，撮冀州之众，威陵河朔，名重天下。
若举军东向，则黄巾可埽；
还讨黑山，则张燕可灭；
回师北首，则公孙必禽；
震胁戎狄，则匈奴立定。
横大河之北，合四州之地，收英雄之士，拥百万之众，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，诛讨未服。
以此争锋，谁能御之比及数年，其功不难。
绍喜曰：此吾心也。
即表授为奋武将军，使监护诸将。
魏郡审配、钜鹿田丰，并以正直不得志于韩馥。
绍乃以丰为别驾，配为治中，甚见器任。
馥自怀猜惧，辞绍索去，往依张邈。
后绍遣使诣邈，有所计议，因共耳语。
馥时在坐，谓见图谋，无何，如厕自杀。
其冬，公孙瓚大破黄巾，还屯河，威震河北，冀州诸城无不望风响应。
备奔绍，绍于是进军攻许。
绍先令义领精兵八百，强弩千张，以为前登。
瓚轻其兵少，纵骑腾之，义兵伏楯下，一时同发，瓚军大败，斩其所置冀州刺史严纲，获甲首千余级。
义追至界桥，瓚敛兵还战，义复破之，遂到瓚营，拔其牙门，余众皆走。
绍在后十数里，闻瓚已破，发鞍息马，唯卫帐下强弩数十张，大戟士百许人。
田丰扶绍，使却入空垣。
绍脱兜鍪抵地，曰：大丈夫当前斗死，而反逃垣墙间邪？
促使诸弩竞发，多伤瓚骑。
众不知是绍，颇稍引却。
会义来迎，骑乃散退。
三年，瓚又遣兵至龙凑挑战，绍复击破之。
瓚遂还幽州，不敢复出。
四年初，天子遣太仆赵岐和解关东，使各罢兵。
瓚因此以书譬绍曰：赵太仆以周、邵之德，衔命来征，宣扬朝恩，示以和睦，旷若开云见日，何喜如之昔贾复、寇恂争相危害，遇世祖解纷，遂同舆并出。
自惟边鄙，得与将军共同斯好，此诚将军之眷，而瓚之愿也。
绍于是引军南还。
三月上已，大会宾徒于薄落津。
闻魏郡兵反，与黑山贼干毒等数万人共覆鄴城，杀郡守。坐中客家在鄴者，皆忧怖失色，或起而啼泣，绍容貌自若，不敢常度。
贼有陶升者，自号平汉将军，独反诸贼，将部众逾西城入，闭府门，具车重，载绍家及诸衣冠在州内者，身自扞卫，送到斥丘。
绍还，因屯斥丘，以陶升为建义中郎将。
六月，绍乃出军，入朝歌鹿肠山苍岩谷口，讨干毒。
围攻五日，破之，斩毒及其众万余级。
绍遂寻山北行，进击诸贼左髭丈八等，皆斩之，又击刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等，复斩数万级，皆屠其屯壁。
遂与黑山贼张燕及四营屠各、雁门乌桓战于常山。
燕精兵数万，骑数千匹，连战十余日，燕兵死伤虽多，绍军亦疲，遂各退。
义自恃有功，骄纵不轨，绍召杀之，而并其众。
兴平二年，拜绍右将军。
其冬，车驾为李等所追于曹阳，沮授说绍曰：将军累叶台辅，世济忠义。
今朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡，虽外托义兵，内实相图，未有忧存社稷恤人之意。
且今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫鄴都，挟天子而令诸侯，稸士马以讨不庭，谁能御之？
绍将从其计。
颍川郭图、淳于琼曰：汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎？
且英雄并起，各据州郡，连徒聚众，动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王。
今迎天子，动辄表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也。
授曰：今迎朝廷，于义为得，于时为宜。
若不早定，必有先之者焉。
夫权不失几，功不速，愿其图之。
帝立既非绍意，竟不能从。
绍有三子：谭字显思、熙字显雍、尚字显甫。
谭长而惠，尚少而美。
绍后妻刘有宠，而偏爱尚，数称于绍，绍亦奇其姿容，欲使传嗣。
乃以谭继兄后，出为青州刺史。
沮授谏曰：世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。
且年均以贤，德均则卜，古之制也。
愿上惟先代成败之诫，下思逐兔分定之义。
若其不改，祸始此矣。
绍曰：吾欲令诸子各据一州，以视其能。
于是以中子熙为幽州刺史，处甥高为并州刺史。
建安元年，曹操迎天子都许，乃下诏书于绍，责以地广兵多而专自树党，不闻勤王之师而但擅相讨伐。
绍上书曰：臣闻昔有哀叹而霜陨，悲哭而崩城者。
每读其书，谓为信然，于今况之，乃知妄作。
臣出身为国，破家立事，至乃怀忠获衅，抱信见疑，昼夜长吟，剖肝泣血，曾无崩城陨霜之应，故邹衍、杞妇何能感彻。
臣以负薪之资，拔于陪隶之中，奉职宪台，擢授戎校。
常侍张让等滔乱天常，侵夺朝威，贼害忠德，扇动奸党。
故大将军何进忠国疾乱，义心赫怒，以臣颇有一介之节，可责以鹰犬之功，故授臣以督司，谘臣以方略。
臣不敢畏惮强御，避祸求福，与进合图，事无违异。
忠策未尽而元帅受败，太后被质，宫室焚烧，陛下圣德幼冲，亲遭厄困。
时进既被害，师徒丧沮，臣独将家兵百余人，抽戈承明，辣剑翼室，虎吆群司，奋击凶丑，曾不浃辰，罪人斯殄。此诚愚臣效命之一验也。
会董卓乘虚，所图不轨。
臣父兄亲从，并当大位，不惮一室之祸，苟惟宁国之义，故遂解节出奔，创谋河外。
时，卓方贪结外援，招悦英豪，故即臣勃海，申以军号，则臣之与卓，未有纤芥之嫌。
若使苟欲滑泥扬波，偷荣求利，则进可以享窃禄位，退无门户之患。
然臣愚所守，志无倾夺，故遂引会英雄，兴师百万，饮马孟津，歃血漳河。
会故冀州牧韩馥怀挟逆谋，欲专权势，绝臣军粮，不得踵系，至使猾虏肆毒，害及一门，尊卑大小，同日并戮。
鸟兽之情，犹知号乎。
臣所以荡然忘哀，貌无隐戚者，诚以忠孝之节，道不两立，顾私怀己，不能全功。
斯亦愚臣破家徇国之二验也。
又黄巾十万焚烧青、兗，黑山、张杨蹈藉冀域。
臣乃旋师，奉辞伐畔。
金鼓未震，狡敌知亡，故韩馥怀惧，谢咎归土，张扬、黑山同时乞降。
臣时辄承制，窃比窦融，以议郎曹操权领兗州牧。
会公孙瓚师旅南驰，陆掠北境，臣即星驾席卷，与瓚交锋。
假天之威，每战辄克。
臣备公族子弟，生长京辇，颇闻俎豆，不习干戈；
加自乃祖先臣以来，世作辅弼，咸以文德尽忠，得免罪戾。
诚以贼臣不诛，《春秋》所贬，苟云利国，专之不疑。
故冒践霜雪，不惮劬勤，实庶一捷之福，以立终身之功。
社稷未定，臣诚耻之。
是臣畏怖天威，不敢怠慢之三验也。
又臣所上将校，率皆清英宿德，令明显达，登锋履刃，死者过半，勤恪之功，不见书列。
而州郡牧守，竞盗声名，怀持二端，优游顾望，皆列士锡圭，跨州连郡，是以远近狐疑，议论纷错者也。
臣闻守文之世，德高者位尊；
仓卒之时，功多者赏厚。
陛下播越非所，洛邑乏祀，海内伤心，志士愤惋。
是以忠臣肝脑涂地，肌肤横分而无悔心者，义之所感故也。
今赏加无劳，以携有德；
杜黜忠功，以疑众望。
将乃谗慝之邪说使之然也？
臣爵为通侯，位二千石。
殊恩厚德，臣既叨之，岂敢窥觊重礼，以希彤弓矢之命哉？
斯蒙恬所以悲号于边狱，白起歔欷于杜邮也。
太傅日磾位为师保，任配东征，而耗乱王命，宠任非所，凡所举用，皆众所捐弃。
而容纳其策，以为谋主，令臣骨肉兄弟，还为仇敌，交锋接刃，构难滋甚。
臣虽欲释甲投戈，事不得已。
若以众不讨贼为贤，则赵盾可无书弑援贬矣。
臣虽小人，志守一介。
若使得申明本心，不愧先帝，则伏首欧刀，褰衣就镬，臣之愿也。
惟陛下垂《尸鸠》之平，绝邪谄之论，无令愚臣结恨三泉。
于是以绍为太尉，封鄴侯。
时曹操自为大将军，绍耻为之下，伪表辞不受。
操大惧，乃让位于绍。
二年，使将作大匠孔融持节拜绍大将军，锡弓矢节钺，虎贲百人，兼督冀、青、幽、并四州，然后受之。
绍每得诏书，患有不便于己，乃欲移天子自近，使说操以许下埤湿，洛阳残破，宜徙都甄城，以就全实。
操拒之。
田丰说绍曰：徙都之计，既不克从，宜早图许，奉迎天子，动托诏令，响号海内，此算之上者。
不尔，终为人所禽，虽悔无益也。绍不从。
绍纳图言。
四年春，击公孙瓚，遂定幽土，事在《瓚传》。
绍既并四州之地，众数十万，而骄心转盛，贡御稀简。
赤德衰尽，袁为黄胤，宜顺天意，以从民心。
绍知众情不同，不得已乃杀包以弭其迹。
于是简精兵十万，骑万匹，欲出攻许，以审配、逢纪统军事，田丰、荀谌及南阳许攸为谋主，颜良、文丑为将帅。
沮授进说曰：近讨公孙，师出历年，百姓疲敝，仓库无积，赋役方殷，此国之深忧也。
宜先遣使献捷天子，务农逸人。
若不得通，乃表曹操隔我王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟船，缮修器械，分遣精骑，抄其边鄙，令彼不得安，我取其逸。
如此可坐定也。
郭图、审配曰：兵书之法，十围五攻，敌则能战。
今以明公之神武，连河朔之强众，以伐曹操，其势譬若覆手。
今不时取，后难图也。
授曰：盖救敌诛暴，谓之义兵；
恃众凭强，谓之骄兵。
义者无敌，骄者先灭。
曹操奉迎天子，建宫许都。
且御众于外，不宜知内。
图等曰：武王伐纣，不为不义；
况兵加曹操，而云无名且公师徒精勇，将士思奋，而不及时早定大业，所谓天与不取，反受其咎。
此越之所以霸，吴之所以灭也。
监军之计，在于持牢，而非见时知几之变也。
图等因是沮授曰：授监统内外，威震三军，若其浸盛，何以制之夫臣与主同者昌，主与臣同者亡，此《黄石》之所忌也。
绍乃分授所统为三都督，使授及郭图、淳于琼各典一军，未及行。
五年，左将军刘备杀徐州刺史车胄，据沛以背曹操。
操惧，乃自将征备。
田丰说绍曰：与公争天下者，曹操也。操今东击刘备，兵连未可卒解，今举军而袭其后，可一往而定。
绍辞以子疾，未得行。
丰举杖击地曰：嗟乎，事去矣夫遭难遇之几，而以婴兒病失其会，惜哉绍闻而怒之，从此遂疏焉。
曹操畏绍过河，乃急击备，遂破之。
田丰以既失前几，不宜便行，谏绍曰：曹操既破刘备，则许下非复空虚。
且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。
今不如久持之。
今释庙胜之策而决成败于一战，若不如志，悔无及也。
绍不从。
乃先宣檄曰：盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。
曩者强秦弱主，赵高执柄，专制朝命，威福由已，终有望夷之祸，污辱至今。
及臻吕后，禄、产专政，擅断万机，决事禁省，下陵上替，海内寒心。
于是绛侯、朱虚兴威奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能道化兴隆，光明融显，此则大臣立权之明表也。
司空曹操祖父腾，故中常侍，与左悺、徐璜并作妖，饕餮放横，伤化虐人。
父嵩，乞携养，因臧买位，舆金替宝，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器。
操赘阉遗丑，本无令德，僄狡锋侠，好乱乐祸。
幕府董统鹰扬，埽夷凶逆，续遇董卓侵官暴国，于是提剑挥鼓，发命东夏，广罗英难，弃瑕录用，故遂与操参咨策略，谓其鹰犬之才，爪牙可任。
至乃愚佻短虑，轻进易退，伤夷折衄，数丧师徒。
幕府辄复分兵命锐，修完补辑，表行东郡太守、兗州刺史，被以虎文，授以偏师，奖就威柄，冀获秦师一克之报。
而遂乘资跋扈，肆行酷烈，割剥元元，残贤害善。
故九江太守边让，英才逸，以直言正色，论不阿谄，身被枭悬之戮，妻孥受灰灭之咎。
自是士林愤痛，人怨天怒，一夫奋臂，举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。
会后銮驾东反，群虏乱政。
时，冀州方有北鄙之警，匪遑离局，故使从事中郎徐勋就发遣操，使缮修效庙，翼卫幼主。
而便放志专行，威劫省禁，卑侮王僚，败法乱纪，坐召三台，专制朝政，爵赏由心，刑戮在口，所爱光五宗，所怨灭三族，群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮，道路以目，百辟钳口，尚书记期会，公卿充员品而已。
故太尉杨彪，历典二司，元纲极位。
又议郎赵彦，忠谏直言，议有可纳，故圣朝含听，改容加锡。
操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，不俟报闻。
又梁孝王先帝母弟，坟陵尊显，松柏桑梓，犹宜恭肃。
操率将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝，至令圣朝流涕，士民伤怀。
又署发丘中郎将、摸金校尉，所过毁突，无骸不露。
身处三公之官，而行桀虏之态，污国虐民，毒施人鬼。
加其细政苛惨，科防互设，矰缴充蹊，坑塞路，举手挂网罗，动足蹈机，是以兗、豫有无聊之人，帝都有呼嗟之怨。
历观古今书籍所载，贪残虐烈无道之臣，于操为甚。
而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲桡折栋梁，孤弱汉室，除忠害善，专为枭雄。
往岁伐鼓北征，讨公孙瓚，强御桀逆，拒围一年。
屯据敖仓，阻河为固，乃欲运螳螂之斧，御隆车之隧。
莫府奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋中黄、育、获之士，聘良弓劲弩之势，并州越太行，青州涉济、漯，大军乏黄河以角其前，荆州下宛、叶而掎其后。雷震虎步，并集虏廷，若举炎火以焚飞蓬，覆沧海而注票炭，有何不消灭者哉？
当今汉道陵迟，纲弛网绝，操以精兵七百，围守宫阙，外称陪卫，内以拘质，惧篡逆之祸，因斯而作。
乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之会也。
可不勖哉乃先遣颜良攻曹操别将刘延于白马，绍自引兵至黎阳。
沮授临行，会其宗族，散资财以与之。
沮授又说绍曰：北兵虽众，而劲果不及南军；
哀哉其弟宗曰：曹操士马不敌，君何惧焉？
授曰：以曹兗州之明略，又挟天子以为资，我虽克伯珪，众实疲敝，而主骄将忲，军之破败，在此举矣。
杨雄有言：六国蚩蚩，为嬴弱姬。
今之谓乎曹操遂救刘延，击颜良，斩之。
绍乃度河，壁延津南。
绍使刘备、文丑挑战，曹操又击破之，斩文丑。
再战而禽二将，绍军中大震。
操还屯官度，绍进保阳武。
南军谷少，而资储不如此。
南幸于急战，北利在缓师。
宜徐持久，旷以日月。
连营稍前，渐逼官度，遂合战。操军不利，复还坚壁。
绍为高橹，起土山，射营中，营中皆蒙楯而行。
操乃发石车击绍楼，皆破，军中呼曰：霹雳车。
绍为地道欲袭操，操辄于内为长堑以拒之。又遣奇兵袭绍运车，大破之，尽焚其谷食。
相持百余日，河南人疲困，多畔应绍。
绍遣淳于琼等将兵万余人北迎粮运。
沮授说绍可遣蒋奇别为支军于表，以绝曹操之钞。
许攸进曰：曹操兵少而悉师拒我，许下余守势必空弱。
若分遣轻军，星行掩袭，许拔则操成禽。
如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。绍又不能用。
绍又不能用。
会攸家犯法，审配收系之，攸不得志，遂奔曹操，而说使袭取淳于琼等。
琼等时宿在乌巢，去绍军四十里。
操自将步骑五千人，夜往攻破琼等，悉斩之。
初，绍闻操击琼，谓长子谭曰：就操破琼，吾拔其营，彼固无所归矣。
二将闻琼等败，遂奔操。
于是绍军惊扰，大溃。
绍与谭等幅巾乘马，与八百骑度河，至黎阳北岸，入其将军蒋义渠营。
义渠避帐而处之，使宣令焉。
余众伪降，曹操尽坑之，前后所杀八万人。
沮授为操军所执，乃大呼曰：授不降也，为所执耳。
操见授谓曰：分野殊异，遂用圮绝，不图今日乃相得也。
授对曰：冀州失策，自取奔北。
操曰：本初无谋，不相用计。
授曰：叔父、母、弟悬命袁氏，若蒙公灵，速死为福。
操叹曰：孤早相得，天下不足虑也。
遂赦而厚遇焉。
授寻谋归袁氏，乃诛之。
绍外宽雅有局度，忧喜不形于色，而性矜愎自高，短于从善，故至于败。
及军还，或谓田丰曰：君必见重。
丰曰：公貌宽而内忌，不亮吾忠，而吾数以至言许之。
若胜而喜，必能赦我，战败而怨，内忌将发。
若军出有利，当蒙全耳，今既败矣，吾不望生。
绍还，曰：吾不用田丰言，果为所笑。
官度之败，审配二子为曹操所禽，孟岱与配有隙，因蒋奇言于绍曰：配在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反畔。
郭图、辛评亦为然。
绍遂以岱为监军，代配守鄴。
护军逢纪与配不睦，绍以问之，纪对曰：配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南为不义也，公勿疑之。
绍曰：君不恶之邪？
纪曰：先所争者私情，今所陈者国事。
绍曰：善。
乃不废配，配、纪由是更协。
冀州城邑多畔，绍复击定之。
自军败后发病，七年夏，薨。
未及定嗣，逢纪、审配宿以骄侈为谭所病，辛评、郭图皆比干谭而与配、纪有隙。
众以谭长，欲立之。
配等恐谭立而评等为害，遂矫绍遗命，奉尚为嗣。
祖父经，为郡县狱吏，案法平允，务存宽恕，每冬月上其状，恒流涕随之。
尝称曰：东海于公高为里门，而其子定国卒至丞相。
吾决狱六十年矣，虽不及于公，其庶几乎子孙何必不为九卿邪？
故字诩曰升卿。
早孤，孝养祖母。
县举顺孙，国相奇之，欲以为吏。
相乃止。
后祖母终，服阕，辟太尉李脩府，拜郎中。
骘曰：譬若衣败，坏一以相补，犹有所完。
若不如此，将两无所保。
议者咸同。
彦曰：关西出将，关东出相。观其习兵壮勇，实过余州。
今羌胡所以不敢入据三辅，为心腹之害者，以凉州在后故也。其土人所以推锋执锐，无反顾之心者，为臣属于汉故也。
如使豪雄相聚，席卷而东，虽贲、育为卒，太公为将，犹恐不足当御。
议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食侵淫而无限极。
弃之非计。
微子之言，几败国事。
诩曰：今凉土扰动，人情不安，窃忧卒然有非常之变。
诚宜令四府九卿，各辟彼州数人，其牧守令长子弟皆除为冗官，外以劝厉，答其功勤，内以拘致，防其邪计。
脩善其言，更集四府，皆从诩议。
于是辟西州豪桀为掾属，拜牧守长吏子弟为郎，以安慰之。
邓骘兄弟以诩异其议，因此不平，欲以吏法中伤诩。
后朝歌贼季等数千人攻杀长吏，屯聚连年，州郡不能禁，乃以诩为朝歌长。
故旧皆吊诩曰：得朝歌何衰诩笑曰：志不求易，事不避难，臣之职也。
不遇槃根错节何以别利器乎？
朝歌者，韩、魏之郊，背太行，临黄河，去敖仓百里，而青、冀之人流亡万数。
贼不知开仓招众，劫库兵，守城皋，断天下右臂，此不足忧也。
今其众新盛，难与争锋。
兵不权，愿宽假辔策，勿令有所拘阂而已。
收得百余人，诩为飨会，悉贳其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以待之，遂杀贼数百人。
贼由是骇散，咸称神明。
迁怀令。
后羌寇武都，邓太后以诩有将帅之略，迁武都太守，引见嘉德殿，厚加赏赐。
羌乃率众数千，遮诩于陈仓、崤谷，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。
羌闻之，乃分抄傍县，诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里。
令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。
兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里。何也？
虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。
众多行速，必惮追我。
孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。
既到郡，兵不满三千，而羌众万余，攻围赤亭数十日。
诩乃令军中，使强弩勿发，而潜发小弩。
羌以为矢力弱，不能至，并兵急攻。
诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退。
诩因出城奋击，多所伤杀。
羌不知其数，更相恐动。
诩计贼当退，乃潜遣五百余人于浅水设伏，候其走路。
虏果大奔，因掩击，大破之，斩获甚众，贼由是败散，南入益州。
诩乃占相地势，筑营壁百八十所，招还流亡，假赈贫人，郡遂以安。
先是，运道艰险，舟车不通，驴马负载，僦五致一。
诩乃自将吏士，案行川谷，自沮至下辩数十里中，皆烧石剪木，开漕船道，以人僦直雇借佣者，于是水运通利，岁省四千余万。
诩始到郡，户裁盈万。
及绥聚荒余，招还流散，二三年间，遂增至四万余户，盐米丰贱，十倍于前。
数月间，奏太傅冯石、太尉刘熹、中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等，百官侧目，号为苛刻。
三公劾奏诩盛夏多拘系无辜，为吏人患。
诩上书自讼曰：法禁者俗之堤防，刑罚者人之衔辔。
今州曰任郡，郡曰任县，更相委远，百姓怨穷，以苟容为贤，尽节为愚。
臣所发举，臧罪非一，二府恐为臣所奏，遂加诬罪。
臣将从史鱼死，即以尸谏耳。
顺帝省其章，乃为免司空陶敦。
书奏，防流涕诉帝，诩坐论输左校。
防必欲害之，二日之中，传考四狱。
狱吏劝诩自引，诩曰：宁伏欧刀以示远近。
宦者孙程、张贤等知诩以忠获罪，乃相率奏乞见。
程曰：陛下始与臣等造事之时，常疾奸臣，知其倾国。
今客星守羽林，其占宫中有奸臣。
宜急收防送狱，以塞天变。
下诏出诩，还假印绶。
时，防立在帝后，程乃叱防曰：奸臣张防，何不下殿防不得已，趋就东箱。
程曰：陛下急收防，无令从阿母求请。
帝问诸尚书，尚书贾朗素与防善，证诩之罪。
帝疑焉，谓程曰：且出，吾方思之。
于是诩子顗与门生百余人，举幡候中常侍高梵车，叩头流血，诉言枉状。
梵乃入言之，防坐徙边，贾朗等六人或死或黜，即日赦出诩。
程复上书陈诩有大功，语甚切激。帝感悟，复征拜议郎。
数日，迁尚书仆射。
是时，长吏、二千石听百姓嫡罚者输赎，号为义钱，托为贫人储，而守令因以聚敛。
诩上疏曰：元年以来，贫百姓章言长吏受取百万以上者，匈匈不绝，谪罚吏人至数千万，而三公、剌史少所举奏。
寻永平、章和中，州郡以走卒钱给贷贫人。司空劾案，州及郡县皆坐免黜。
今宜遵前典，蠲除权制。
于是诏书下诩章，切责州郡。
谪罚输赎自此而止。
先是，宁阳主簿诣阙，诉其县令之枉，积六七岁不省。
主簿乃上书曰：臣为陛下子，陛下为臣父。
臣章百上，终不见省，臣岂可北诣单于以告怨乎？
帝大怒，持章示尚书，尚书遂劾以大逆。
诩驳之曰：主簿所讼，乃君父之怨；
诩因谓诸尚书曰：小人有怨，不远千里，断发刻肌，诣阙告诉，而不为理，岂臣下之义？
君与浊长吏何亲，而与怨人何仇乎？
今或一郡七八，或一州无人。宜令均平，以厌天下之望。
及诸奏议，多见从用。
永和初，迁尚书令，以公事去官。
朝廷思其忠，复征之，会卒。
临终，谓其子恭曰：吾事君直道，行己无愧，所悔者为朝歌长时杀贼数百人，其中何能不有冤者。
自此二十余年，家门不增一口，斯获罪于天也。恭有俊才，官至上党太守。
傅燮字南容，北地灵州人也。
本字幼起，慕南容三复白珪，乃易字焉。
身长八尺，有威容。
少师事太尉刘宽。再举孝廉。
闻所举郡将丧，乃弃官行服。
后为护军司马，与左中郎将皇甫嵩俱讨贼张角。
是故虞舜升朝，先除四凶，然后用十六相。明恶人不去，则善人无由进也。
今张角起于赵、魏，黄巾乱于六州。此皆衅发萧墙，而祸延四海者也。
臣受戎任，奉辞伐罪，始到颍川，战无不克。
黄巾虽盛，不足为庙堂忧也。
臣之所惧，在于治水不自其源，末流弥增其广耳。
陛下仁德宽容，多所不忍，故阉竖弄权，忠臣不进。
诚使张角枭夷，黄巾变服，臣之所忧，甫益深耳。
夫邪正之人不宜共国，亦犹冰炭不可同器。
彼知正人之功显，而危亡之兆见，皆将巧辞饰说，共长虚伪。
若不详察真伪，忠臣将复有杜邮之戮矣。
陛下宜思虞舜四罪之举，速行谗佞放殛之诛，则善人思进，奸凶自息。
臣闻忠臣之事君，犹孝子之事父也。
子之事父，焉得不尽其情？
及破张角，燮功多当封，忠诉谮之，灵帝犹识燮言，得不加罪，竟亦不封，以为安定都尉。
以疾免。
后拜议郎。
会西羌反，边章、韩遂作乱陇右，征发天下。
司徒崔烈以为宜弃凉州。
诏会公卿百官，烈坚执先议。
燮厉言曰：斩司徒，天下乃安。
尚书郎杨赞奏燮廷辱大臣。
帝以问燮。
昔冒顿至逆也，樊哙为上将，愿得十万众横行匈奴中，愤激思奋，未失人臣之节，顾计当从与不耳，季布犹曰哙可斩也。
今凉州天下要冲，国家籓卫。
高祖初兴，使郦商别定陇右；
宗世拓境，列置四郡，议者以为断匈奴右臂。
今牧御失和，使一州叛逆，海内为之骚动，陛下卧不安寝。
烈为宰相，不念为国思所以弭之之策，乃欲割弃一方万里之土，臣窃惑之。
若使左衽之虏得居此地，士劲甲坚，因以为乱，此天下之至虑，社稷之深忧也。若烈不知之，是极蔽也；
知而故言，是不忠也。
帝以燮议。
由是朝廷重其方格，每公卿有缺，为众议所归。
顷之，赵忠为车骑将军，诏忠论讨黄巾之功，执金吾甄举等谓忠曰：傅南容前在东军，有功不侯，故天下失望。
今将军亲当重任，宜进贤理屈，以副众心。
忠纳其言，遣弟城门校尉延致殷勤。
延谓燮曰：南容少答我常侍，万户侯不足得也。燮正色拒之曰：遇与不遇，命也；
有功不论，时也。
傅燮岂求私赏哉忠愈怀恨，然惮其名，不敢害。
权贵亦多疾之，是以不得留，出为汉阳太守。
初，郡将范津明知人，举燮孝廉。
及津为汉阳，与燮交代，合符而去，乡邦荣之。
燮善恤人，叛羌怀其恩化，并来降附，乃广开屯田，列置四十余营。
时，刺史耿鄙委任治中程球，球为通奸利，士人怨之。
中平四年，鄙率六郡兵讨金城贼王国、韩遂等。
使君统政日浅，人未知数。
孔子曰：不教人战，是谓弃之。
今率不习之人，越大陇之阻，将十举十危，而贼闻大军将至，必万人一心。
边兵多勇，其锋难当，而新合之众，上下未和，万一内变，虽悔无及。
不若息军养德，明赏必罚。
贼得宽挺，必谓我怯，群恶争势，其离可必。
然后率已教之人，讨已离之贼，其功可坐而待也。
今不为万全之福，而就必危之祸，窃为使君不取。
鄙不从。
城中兵少粮尽，燮犹固守。
时，北地胡骑数千随贼攻郡，皆夙怀燮恩，共于城外叩头，求送燮归乡里。
子年十三，从在官舍。
知燮性刚，有高义，恐不能屈志以免，进谏曰：国家昏乱，遂令大人不容于朝。
今天下已叛，而兵不足自守，乡里羌胡先被恩德，欲令弃郡而归，愿必许之。
徐至乡里，率厉义徒，见有道而辅之，以济天下。
言未终，燮慨然而叹，呼小子曰：别成，汝知吾必死邪？
盖圣达节，次守节。
且殷纣之暴，伯夷不食周粟而死，仲尼称其贤。
今朝廷不甚殷纣，吾德亦岂绝伯夷？
汝有才智，勉之勉之。主簿杨会，吾之程婴也。
哽咽不能复言，左右皆泣下。
王国使故酒泉太守黄衍说燮曰：成败之事，已可知矣。
先起，上有霸王之业，下成伊、吕之勋。
天下非复汉有，府君宁有意为吾属师乎？
燮案剑叱衍曰：若剖符之臣，反为贼说邪遂麾左右进兵，临阵战殁。
谥曰壮节侯。
知名，位至扶风太守。
盖勋字元固，敦煌广至人也。
家世二千石。
初举孝廉，为汉阳长史。
时，武威太守倚恃权势，恣行贪横，从事武都苏正和案致其罪。
凉州刺史梁鹄畏惧贵戚，欲杀正和以免其负，乃访之于勋。
勋素与正和有仇，或劝勋可因此报隙。
勋曰：不可。
谋事杀良，非忠也；
乘人之危，非仁也。
乃谏鹄曰：夫绁食鹰鸢欲其鸷，鸷而亨之，将何用哉？鹄从其言。
正和喜于得免，而诣勋求谢。
勋不见，曰：吾为梁使君谋，不为苏正和也。
中平元年，北地羌胡与边章等寇乱陇右，刺史左昌因军兴新盗数千万。
勋固谏，昌怒，乃使勋别屯阿阳以拒贼锋，欲因军事罪之，而勋数有战功。
边章等遂攻金城，杀郡守陈懿，勋劝昌救之，不从。
边章等进围昌于冀，昌惧而召勋。
勋初与从事辛曾、孔常俱屯阿阳，及昌檄到，曾等疑不肯赴。
勋怒曰：昔庄贾后期，穰苴奋剑。
今之从事，岂重于古之监军哉曾等惧而从之。
到，乃诮让章等，责以背叛之罪。
皆曰：左使君若早从君言，以兵临我，庶可自改。今罪已重，不得降也。
昌坐断盗征，以扶风宋枭代之。
枭患多寇叛，谓勋曰：凉州寡于学术，故屡致反暴。
今欲多写《孝经》，令家家习之，庶或使人知义。
勋谏曰：昔太公封齐，崔杼杀君；伯禽侯鲁，庆父篡位。
此二国岂乏学者？
今不急静难之术，遽为非常之事，既足结怨一州，又当取笑朝廷，勋不知其可也。
果被诏书诘责，坐以虚慢征。
时，叛羌围护羌校尉夏育于畜官，勋与州郡合兵救育，至狐，为羌所破。
勋收余众百余人，为鱼丽之陈。
羌精骑夹攻之急，士卒多死。
勋被三创，坚不动，乃指木表曰：必尸我于此。
句就种羌滇吾素为勋所厚，乃以兵扞众曰：盖长史贤人，汝曹杀之者为负天。
勋仰骂曰：死反虏，汝何知，促来杀我众相视而惊。
滇吾下马与勋，勋不肯上，遂为贼所执。
羌戎服其义勇，不敢加害，送还汉阳。
后刺史杨雍即表勋领汉阳太守。
时人饥，相渔食，勋调谷禀之，先出家粮以率众，存活者千余人。
后去官，征拜讨虏校尉。
灵帝召见，问：天下何苦而反乱如此？
勋曰：幸臣子弟扰之。
时宦者上军校尉蹇硕在坐，帝顾问硕，硕惧，不知所对，而以此恨勋。
帝又谓勋曰：吾已陈师于平乐观，多出中藏财物以饵士，何如？
勋曰：臣闻先王燿德不观兵。
今寇在远而设近陈，不足昭果毅，秪黩武耳。
帝曰：善。
勋时与宗正刘虞、佐军校尉袁绍同典禁兵。
勋谓虞、绍曰：吾仍见上，上甚聪明，但拥蔽于左右耳。
若共并力诛嬖幸，然后征拔英俊，以兴汉室，功遂身退，岂不快乎虞、绍亦素有谋，因相连结，未及发，而司隶校尉张温举勋为京兆尹。
帝方欲延接勋，而蹇硕等心惮之，并劝从温奏，遂拜京兆尹。
时，长安令杨党，父为中常侍，恃势贪放，勋案得其臧千余万。
贵戚咸为之请，勋不听，具以事闻，并连党父，有诏穷案，威震京师。
时小黄门京兆高望为尚药监，幸于皇太子，太子因蹇硕属望子进为孝廉，勋不肯用。
或曰：皇太子副主，望其所爱，硕帝之宠臣，而子违之，所谓三怨成府者也。
勋曰：选贤所以报国也，非贤不举，死亦何悔勋虽在外，每军国密事，帝常手诏问之。
数加赏赐，甚见亲信，在朝臣右。
征为议郎。
时，左将军皇甫嵩精兵三万屯扶风，勋密相要结，将以讨卓。
会嵩亦被征，勋以众弱不能独立，遂并还京师。
自公卿以下，莫不卑下于卓，唯勋长揖争礼，见者皆为失色。
卓问司徒王允曰：欲得快司隶校尉。谁可作者？
允曰：唯有盖京兆耳。
卓曰：此人明智有余，然不可假以雄职。
乃以为越骑校尉。
卓又不欲令久典禁兵，复出为颍川太守。
未及至郡，征还京师。
时，河南尹朱为卓陈军事。
卓折曰：我百战百胜，决之于心，卿勿妄说，且污我刀。
勋曰：昔武丁之明，犹求箴谏，况如卿者，而欲杜人之口乎？
卓曰：戏之耳。
勋曰：不闻怒言可以为戏？卓乃谢。
勋虽强直不屈，而内厌于卓，不得意，疽发背卒，时年五十一。
遗令勿受卓赙赠，卓欲外示宽容，表赐东园秘器帽襚，送之如礼。
臧洪字子源，广陵射阳人也。
父，有干事才。
熹平元年，会稽妖贼许昭起兵句章，自称大将军，立其父生为越王，攻破城邑，众以万数。
拜扬州刺史。
率丹阳太守陈夤击昭，破之。
连战三年，破平之，获昭父子，斩首数千级。
迁为使匈奴中郎将。
洪年十五，以父功拜童子郎，知名太学。
洪体貌魁梧，有异姿。
举孝廉，补即丘长。
中平末，弃官还家，太守张超请为功曹。
时，董卓弑帝，图危社稷。
洪说超曰：明府历世受恩，兄弟并据大郡。今王室将危，贼臣虎视，此诚义士效命之秋也。
超曰：臧洪海内奇士，才略智数不比于超矣。
邈即引洪与语，大异之。
乃使诣兗州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由，遂皆相善。
邈既先有谋约，会超至，定议，乃与诸牧守大会酸枣。
设坛场，将盟，既而更相辞让，莫敢先登，咸共推洪。
洪乃摄衣升坛，操血而盟曰：汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，毒流百姓。
兗州刺史岱、豫州刺史亻由、陈留太守邈、东郡太守瑁、广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难。
凡我同盟，齐心一力，以致臣节，陨首丧元，必无二志。
有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。
皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之。
洪辞气慷慨，闻其言者，无不激扬。
自是之后，诸军各怀迟疑，莫适先进，遂使粮储单竭，兵众乖散。
时，讨虏校尉公孙瓚与大司马刘虞有隙，超乃遣洪诣虞，共谋其难。行至河间而值幽、冀交兵，行涂阻绝，因寓于袁绍。
绍见洪，甚奇之，与结友好，以洪领青州刺史。
前刺史焦和好立虚誉，能清谈。
时黄巾群贼处处飙起，而青部殷实，军革尚众。
和欲与诸同盟西赴京师，未及得行。而贼已屠城邑。
和不理戎警，但坐列巫史，萗祷群神。
又恐贼乘冻而过，命多作陷冰丸，以投于河。
众遂溃散，和亦病卒。
在事二年，袁绍惮其能，徙为东郡太守，都东武阳。
时曹操围张超于雍丘，甚危急。
超谓军吏曰：今日之事，唯有臧洪必来救我。
或曰：袁、曹方穆，而洪为绍所用，恐不能败好远来，违福取祸。
洪始闻超围，乃徒跣号泣，并勒所领，将赴其难。
自以众弱，以绍请兵，而绍竟不听之，超城遂陷，张氏族灭。
洪由是怨绍，绝不与通。
绍兴兵围之，历年不下，使洪邑人陈琳以书譬洪，示其祸福，责以恩义。
隔阔相思，发于寤寐。
相去步武，而趋舍异规，其为怆恨，胡可胜言前日不遗，比辱雅况，述叙祸福，公私切至。
以子之才，穷该典籍，岂将暗于大道，不达余趣哉？
重获来命，援引纷纭，虽欲无对，而义笃其言。
仆小人也，本乏志用，中因行役，特蒙倾盖，恩深分厚，遂窃大州，宁乐今日自还接刃乎？
每登城临兵，观主人之旗鼓，瞻望帐幄，感故友人周旋，抚弦搦矢，不觉涕流之覆面也。何者？
受任之初，志同大事，埽清寇逆，共尊王室。
岂悟本州被侵，郡将厄，请师见拒，辞行被拘，使洪故君，遂至沦灭。
区区微节，无所获申，岂得复全交友之道，重亏忠孝之名乎？
所以忍悲挥戈，收泪告绝。
若使主人少垂古人忠恕之情，来者侧席，去者克己，则仆抗季札之志，不为今日之战矣。
昔张景明登坛血，奉辞奔走，卒使韩牧让印，主人得地。
后但以拜章朝主，赐爵获传之故，不蒙观过之贷，而受夷灭之祸。
吕奉先讨卓来奔，请兵不获，告去何罪，复见斫刺。
等进兵。
刘子璜奉使逾时，辞不获命，畏君怀亲，以诈求归，可谓有志忠孝，无损霸道，亦复僵尸麾下，不蒙亏除。
慕进者蒙荣，违意者被戮，此乃主人之利，非游士之愿也。
是以鉴戒前人，守死穷城，亦以君子之违，不适敌国故也。
足下当见久围不解，救兵未至，感婚姻之义，推平生之好，以为屈节而苟生，胜守义而倾覆也。
昔晏婴不降志于白刃，南史不曲笔以求存，故身传图象，名垂后世。
况仆据金城之固，驱士人之力，散三年之畜以为一年之资，匡困补乏，以悦天下，何图筑室反耕哉？但惧秋风扬尘，伯珪马首南向，张扬、飞燕旅力作难，北鄙将告倒悬之急，股肱奏乞归之记耳。
足下讥吾恃黑山以为救，独不念黄巾之合从邪？
昔高祖取彭越于巨野，光武创基兆于绿林，卒能龙飞受命，中兴帝业。
行矣孔璋足下徼利于境外，臧洪投命于君亲；
绍见洪书，知无降意，增兵急攻。
城中粮尽，外无援救，洪自度不免，呼吏士谓曰：袁绍无道，所图不轨，且不救洪郡将，洪于大义，不得不死。
念诸君无事，空与此祸，可先城未破，将妻子出。
初尚掘鼠，煮筋角，后无所复食，主簿启内厨米三斗，请稍为饘粥，洪曰：何能独甘此邪？
又杀其爱妾，以食兵将。
兵将咸流涕，无能仰视。
男女七八十人相枕而死，莫有离叛。
城陷，生执洪。
绍盛帷慢，大会诸将见洪。
谓曰：臧洪何相负若是今日服未？
洪据地瞋目曰诸袁事汉，四世五公，可谓受恩。今王室衰弱，无扶翼之意，而欲因际会，觖望非冀，多杀忠良，以立奸威。
洪亲见将军呼张陈留为兄，则洪府君亦宜为弟，而不能同心戮力，为国除害，坐拥兵众，观人屠灭。
洪邑人陈容，少为诸生，亲慕于洪，随为东郡丞。
先城未败，洪使归绍。
时，容在坐，见洪当死，起谓绍曰：将军举大事，欲为天下除暴，而专先诛忠义，岂合天意？
臧洪发举为郡将，奈何杀之绍惭，使人牵出，谓曰：汝非臧洪畴，空复尔为？
容顾曰：夫仁义岂有常所，蹈之则君子，背之则小人。
今日宁与臧洪同日死，不与将军同日生也。
论曰：雍丘之围，臧洪之感愤壮矣想其行跣且号，束甲请举，诚足怜也。夫豪雄之所趣舍，其与守义之心异乎？
若乃缔谋连衡，怀诈算以相尚者，盖惟利势所在而已。
况偏城既危，曹、袁方穆，洪徒指外敌之衡，以纾倒县之会。
忿之师，兵家所忌。
隐居不仕，性尚中和，好通《老》、《易》。
贫无资食，好事者更馈焉，受之取足而反其余。
王莽大司空王邑辟之，连年乃至，欲荐之于莽，固辞乃止。
潜隐于家。
读《易》至《损》、《益》卦，喟然叹曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳。
建武中，男女娶嫁既毕，敕断家事勿相关，当如我死也。
于是遂肆意，与同好北海禽庆俱游五岳名山，竟不知所终。
家贫，给事县为亭长。
时尉行过亭，萌候迎拜谒，既而掷叹曰：大丈夫安能为人役哉遂去之长安学，通《春秋经》。
时王莽杀其子宇，萌谓友人曰：三纲绝矣不去，祸将及人。
即解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客于辽东。
萌素明阴阳，知莽将败，有顷，乃首戴瓦盎，哭于市曰：新乎新乎因遂潜藏。
及光武即位，乃之琅邪劳山，养志修道，人皆化其德。
北海太守素闻其高，遣吏奉谒致礼，萌不答。
太守怀恨而使捕之。
吏叩头曰：子康大贤，天下共闻，所在之处，人敬如父，往必不获，只自毁辱。
太守怒，收之系狱，更发它吏。
行至劳山，人果相率以兵弩捍御。吏被伤流血，奔而还。
后诏书征萌，托以老耄，迷路东西，语使者云：朝廷所以征我者，以其有益于政，尚不知方面所在，安能济时乎？
即便驾归。
连征不起，以寿终。
初，萌与同郡徐房、平原李子云、王君公相友善，并晓阴阳，怀德秽行。
房与子云养徒各千人，君公遭乱独不去，侩牛自隐。
时人谓之论曰：避世墙东王君公。
少孤，为宗人所养，而遇之不以理，及长，又不还其财。
党诣乡县讼，主乃归之。
既而散与宗族，悉免遣奴婢，遂至长安游学。
初，乡佐尝众中辱党，党久怀之。
后读《春秋》，闻复仇之义，便辍讲而还，与乡佐相闻，期克斗日。
既交刃，而党为乡佐所伤，困顿。
乡佐服其义，舆归养之，数日方苏，既悟而去。
自此敕身修志，州里称其高。
及王莽窃位，托疾杜门。
自后贼暴从横，残灭郡县，唯至广武，过城不入。
建武中，征为议郎，以病去职，遂将妻子居黾池。
复被征，不得已，乃着短布单衣，穀皮绡头，待见尚书。
及光武引见，党伏而不谒，自陈愿守所志，帝乃许焉。
博士范升奏毁党曰：臣闻尧不须许由、巢父，而建号天下；
伏见太原周党、东海王良、山阳王成等，蒙受厚恩，使者三聘，乃肯就车。
及陛见帝廷，党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇骄悍，同时俱逝。
党等文不能演义，武不能死君，钓采华名，庶几三公之位。
臣愿与坐云台之下，考试图国之道。
不如臣言，伏虚妄之罪。
而敢私窃虚名，夸上求高，皆大不敬。
书奏，天子以示公卿。
诏曰：自古明王圣主，必有不宾之士。
伯夷、叔齐不食周粟，太原周党不受朕禄，亦各有志焉。
党遂隐居黾池，著书上下篇而终。
邑人贤而祠之。
初，党与同郡谭贤伯升、雁门殷谟君长，俱守节不仕王莽世。
建武中，征，并不到。
及王莽篡位，弃冠带，绝交宦。
建武中，征到尚书，拜称名，不称臣。
司徒侯霸让位于霸。
阎阳毁之曰：太原俗党，儒仲颇有其风。
遂止。
连征，不至，以寿终。
严光字子陵，一名遵，会稽余姚人也。
少有高名，与光武同游学。
及光武即位，乃变名姓，隐身不见。
后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中。
帝疑其光，乃备安车玄，遣使聘之。
给床褥，太官朝夕进膳。
司徒侯霸与光素旧，遣使奉书。
使人因谓光曰：公闻先生至，区区欲即诣造。迫于典司，是以不获。
光不答，乃投札与之，口授曰：君房足下：位至鼎足，甚善。
怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。
霸得书，封奏之。
帝笑曰：狂奴故态也。
于是升舆叹息而去。
光又眠不应，良久，乃张目熟视，曰：昔唐尧著德，巢父洗耳。
复引光入，论道旧故，相对累日。
帝从容问光曰：朕何如昔时？
明日，太史奏客星犯御坐甚急。
除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵濑焉。
建武十七年，复特征，不至。
年八十，终于家。
少受业太学，通《五经》，善谈论，故京师为之语曰：《五经》纷纶井大春。
性清高，未尝修刺修人。
建武末，沛王辅等五王居北宫，皆好宾客，更遣请丹，不能致。
信阳侯阴就，光烈皇后弟也，以外戚贵盛，乃诡说五王，求钱千万，约能致丹，而别使人要劫之。
丹推去之，曰：以君侯能供甘旨，故来相过，何其薄乎？
更置盛馔，乃食。
坐中皆失色。
就不得已而令去辇。
自是隐闭，不关人事，以寿终。
父让，王莽时为城门校尉，封脩远伯，使奉少昊后，寓于北地而卒。
鸿时尚幼，以遭乱世，因卷席而葬。
后受业太学，家贫而尚节介，博览无不通，而不为章句。
学毕，乃牧豕于上林宛中。
主人许之。
鸿曰：无它财，愿以身居作。
邻家耆老见鸿非恒人，乃共责让主人，而称鸿长者。于是始敬异焉，悉还其豕。
鸿不受而去，归乡里。
势家慕其高节，多欲女之，鸿并绝不娶。
同县孟氏有女，状肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁，至年三十。
父母问其故。女曰：欲得贤如梁伯鸾者。
女求作布衣、麻屦，织作筐缉绩之具。
及嫁，始以装饰入门。
七日而鸿不答。
鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者尔。
妾自有隐居之服。
乃更为椎髻，着布衣，操作而前。
能奉我矣字之曰德曜，名孟光。
居有顷，妻曰：常闻夫子欲隐居避患，今何为默默？无乃欲低头就之乎？
鸿曰：诺。
乃共入霸陵山中，以耕织为业，咏《诗》、《书》，弹琴以自娱。
仰慕前世高士，而为四皓以来二十四人作颂。
乃易姓运期，名耀，字侯光，与妻子居齐鲁之间。
聊逍遥兮遨嬉，缵仲尼兮周流。
倘云睹兮我悦，遂舍车兮即浮。
过季札兮延陵，求鲁连兮海隅。
虽不察兮光貌，幸神灵兮与休。
惟季春兮华阜，麦含英兮方秀。
哀茂时兮逾迈，愍芳香兮日臭。
遂至吴，依大家皋伯通，居庑下，为人赁舂。
每归，妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉。
伯通察而异之，曰：彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也。
乃方舍之于家。
鸿潜闭著书十余篇。
疾且困，告主人曰：昔延陵季子葬子于嬴博之间，不归乡里，慎勿令我子持丧归去。
葬毕，妻子归扶风。
初，鸿友人京兆高恢，少好《老子》，隐于华阴山中。
及鸿东游思恢，作诗曰：鸟嘤嘤兮友之期，念高子兮仆怀思，相念恢兮集兹。
二人遂不复相见。
少为书生，家以农亩为业，而专精诵读，昼夜不息。
妻尝之田，曝麦于庭，令凤护鸡。
时天暴雨，而凤持竿诵经，不觉潦水流麦。
妻还怪问，凤方悟之。
其后遂为名儒，乃教授于西唐山中。
邻里有争财者，持兵而斗，凤往解之，不已，乃脱巾叩头，固请曰：仁义逊让，奈何弃之于是争者怀感，投兵谢罪。
凤年老，执志不倦，名声著闻。
太守连召请，恐不得免，自言本巫家，不应为吏，又诈与寡嫂讼田，遂不仕。
建初中，将作大匠任隗举凤直言，到公车，托病逃归。
推其财产，悉与孤兄子。
隐身渔钓，终于家。
隐于武安山，凿穴为居，采药自业。
建初中，州辟，不就。
刺史行部，乃使从事致谒。
佟载病往谢。
刺史乃执贽见佟曰：孝威居身如是，甚苦，如何？
佟曰：佟幸得保终性命，存神养和。
如明使君奉宣诏书，夕惕庶事，反不苦邪？
遂去，隐逸，终不见。
家世著姓。
常采药名山，卖于长安市，口不二价，三十余年。
时有女子从康买药，康守价不移。
女子怒曰：公是韩伯休那？
乃不二价乎？
康叹曰：我本欲避名，今小女子皆知有我，何用药为？乃遁入霸陵山中。
博士公车连征，不至。
桓帝乃备玄纁之礼，以安车聘之。
使者奉诏造康，康不得已，乃许诺。
辞安车，自乘柴车，冒晨先使者发。
至亭，亭长以韩征君当过，方发人牛修道桥。
及见康柴车幅巾，以为田叟也，使夺其牛。
有顷，使者至，知夺牛翁乃征君也。
使者欲奏杀亭长。
康曰：此自老子与之，亭长何罪乃止。
康因中道逃遁，以寿终。
少好黄、老，隐遁山谷，因穴为室，仰慕松、乔导引之术。
与马融、苏章乡里并时，融以才博显名，章以廉直称，然皆推先于慎。
仲彦足下：勤处隐约，虽乘云行泥，栖宿不同，每有西风，何尝不叹盖闻黄、老之言，乘虚入冥，藏身远遁，亦有理国养人，施于为政。
吾欲先生从其可者，于意何如？
昔伊尹不怀道以待尧、舜之君。
方今明明，四海开辟，巢、许无为箕山，夷、齐悔入首阳。
足下审能骑龙弄凤，翔嬉云间者，亦非狐兔燕雀所敢谋也。
慎不答。
后忽归家，自言死日，及期果卒。
后人有见慎于敦煌者，故前世异之，或云神仙焉。
慎同郡马瑶，隐于山，以兔罝为事。
所居俗化，百姓美之，号马牧先生焉。
家富，好给施，尚侠气，食客常三四百人。
时人为之语曰：关东大豪戴子高。
良少诞节，母憙驴鸣，良常学之，以娱乐焉。
及母卒，兄伯鸾居庐啜粥，非礼不行，良独食肉饮酒，哀至乃哭，而二人俱有毁容。
或问良曰：子之居丧，礼乎？
良曰：然。
若味不存口，食之可也。
论者不能夺之。
良才既高达，而论议尚奇，多骇流俗。
同郡谢季孝问曰：子自视天下孰可为比？
初，良五女并贤，每有求姻，辄便许嫁，疏裳布被、竹笥木屐以遣之。
五女能遵其训，皆有隐者之风焉。
好学而无常家，博通内外图典，为关西大儒。
弟子自远方至者，陈留范冉等数百人。
性恬静寡欲，不交人间事。
太守请见之，真乃幅巾诣谒。
太守曰：昔鲁哀公虽为不肖，而仲尼称臣。
真曰：以明府见待有礼，故敢自同宾末。
若欲吏之，真将在北山之北，南山之南矣。
太守然，不敢复言。
辟公府，举贤良，皆不就。
同郡田弱荐真曰：处士法真，体兼四业，学穷典奥，幽居恬泊，乐以忘忧。将蹈老氏之高踪，不为玄纁屈也。
臣愿圣朝就加衮职，必能唱《清庙》之歌，致来仪之凤矣。
会顺帝西巡，弱又荐之。
帝虚心欲致，前后四征。
真曰：吾既不能遁形远世，岂饮洗耳之水哉？
友人郭正称之曰：法真名可得闻，身难得而见，逃名而名我随，避名而名我追，可谓百世之师者矣乃共刊石颂之，号曰玄德先生。
桓帝延熹中，幸竟陵，过云梦，临沔水，百姓莫不观者，有老父独耕不辍。
老父笑而不对。
尚书郎南阳张温异之，使问曰：人皆来观，老父独不辍，何也？
温下道百步，自与言。
老父曰：我野人耳，不达斯语。
请问天下乱而立天子邪？
理而立天子邪？
立天子以父天下邪？
役天下以奉天子邪？
昔圣王宰世，茅茨采椽，而万人以宁。
今子之君，劳人自纵，逸游无忌。
吾为子羞之，子何忍欲人观之乎温大惭。
问其姓名，不告而去。
桓帝世，党锢事起，守外黄令陈留张升去官归乡里，道逢友人，共班草而言。
升曰：吾闻赵杀鸣犊，仲尼临河而反；
覆巢竭渊，龙凤逝而不至。
今宦竖日乱，陷害忠良，贤人君子其去朝乎？
夫德之不建，人之无援，将性命之不免，奈何？
因相抱而泣。
老父趋而过之，植其杖，太息言曰：吁二大夫何泣之悲也？
夫龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高县，去将安所？
南郡襄阳人也。
居岘山之南，未尝入城府。夫妻相敬如宾。
荆州刺史列表数延请，不能屈，乃就候之。
谓曰：夫保全一身，孰若保全天下乎？
庞公笑曰：鸿鹄巢于高林之上，暮而得所栖；
鼋鼍穴于深渊之下，夕而得所宿。夫趣舍行止，亦人之巢穴也。
且各得其栖宿而已，天下非所保也。
因释耕于垄上，而妻子耘于前。
表指而问曰：先生苦居畎亩而不肯官禄，后世何以遗子孙乎？
庞公曰：世人皆遗之以危，今独遗之以安。虽所遗不同，未为无所遗也。
后遂携其妻子登鹿门山，因采药不反。
八世祖喜，高祖时有功，封赤泉侯。
父宝，习《欧阳尚书》。哀、平之世，隐居教授。
居摄二年，与两龚、蒋诩俱征，遂遁逃，不知所处。
光武高其节。
建武中，公车特征，老病不到，卒于家。
震少好学，受《欧阳尚书》于太常桓郁，明经博览，无不穷究。
诸儒为之语曰：关西孔子杨伯起。
后有冠雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：蛇鳣者，卿大夫服之象也。
先生自此升矣。
年五十，乃始仕州郡。
大将军邓骘闻其贤而辟之，举茂才，四迁荆州刺史、东莱太守。
当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。
震曰：故人知君，君不知故人，何也？
密曰：暮夜无知者。
震曰：天知，神知，我知，子知。
性公廉，不受私谒。
元初四年，征入为太仆，迁太常。
先是博士选举多不以实，震举荐明经名士陈留杨伦等，显传学业，诸儒称之。
明年，邓太后崩，内宠始横。
安帝乳母王圣，因保养之勤，缘恩放恣；
圣子女伯荣出入宫掖，传通奸赂。
震五子。
《书》诫牝鸡牡鸣，《诗》刺哲妇丧国。
昔郑严公从母氏之欲，恣骄弟之情，几至危国，然后加讨，《春秋》贬之，以为失教。
夫女子小人，近之喜，远之怨，实为难养。
是其明征也。
《易》曰：无攸遂，在中馈。
宜速出阿母，令居外舍，断绝伯荣，莫使往来，令恩德两隆，上下俱美。
惟陛下绝婉娈之私，割不忍之心，留神万机，诫慎拜爵，减省献御，损节征发。
奏御，帝以示阿母等，内幸皆怀忿恚。
而伯荣骄淫尤甚，与故朝阳侯刘护从兄瑰交通，瑰遂以为妻，得袭护爵，位至侍中。
臣闻高祖与群臣约，非功臣不得封，故经制父死子继，兄亡弟及，以防篡也。
伏见诏书封故朝阳侯刘护再从兄瑰袭护爵为侯。护同产弟威，今犹见在。
臣闻天子专封封有功，诸侯专爵爵有德。
今瑰无佗功行，但以配阿母女，一时之间，既位侍中，又至封侯，不稽旧制，不合经义，行人喧哗，百姓不安。
帝舅大鸿胪耿宝荐中常侍李闰兄于震，震不从。
宝乃自往候震曰：李常侍国家所重，欲令公辟其兄，宝唯传上意耳。
震曰：如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚书敕。
遂拒不许，宝大恨而去。
皇后兄执金吾阎显亦荐所亲厚于震，震又不从。
司空刘授闻之，即辟此二人，旬日中皆见拔擢。
由是震益见怨。
时诏遣使者大为阿母修弟，中常侍樊丰及侍中周广、谢恽等更相扇动，倾摇朝廷。
臣闻古者九年耕必有三年之储，故尧遭洪水，人无菜色。
大司农帑藏匮乏，殆非社稷安宁之时。
周广、谢恽兄弟，与国无肺腑枝叶之属，依倚近幸奸佞之人，与樊丰、王永等分威共权，属托州郡，倾动大臣。
宰司辟召，承望旨意，招来海内贪污之人，受其货赂，至有臧锢弃世之徒复得显用。
白黑混淆，清浊同源，天下哗，咸曰财货上流，为朝结讥。
臣闻师言：上之所取，财尽则怨，力尽则叛。
怨叛之人，不可复使，故曰：百姓不足，君谁与足？
郡以状上。
丰、恽等见震连切谏不从，无所顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷、大匠见徒材木，各起家舍、园池、庐观，役费无数。
及小祥，又会焉。
臣蒙恩备台辅，不能奉宣政化，调和阴阳，去年十二月四日，京师地动。
臣闻师言：地者阴精，当安静承阳。
而今动摇者，阴道盛也。
其日戊辰，三者皆土，位在中官，此中臣近官盛于持权用事之象也。
臣伏惟陛下以边境未宁，躬自菲薄，宫殿垣屋倾倚，枝柱而已，无所兴造，欲令远近咸知政化之清流，商邑之翼翼也。
而亲近幸臣，未崇断金，骄溢逾法，多请徒士，盛修第舍，卖弄威福。
道路哗，众所闻见。
地动之变，近在城郭，殆为此发。
又冬无宿雪，春节未雨，百僚心，而缮修不止，诚致旱之征也。
《书》曰：僭恒阳若，臣无作威作福玉食。
唯陛下奋乾刚之德，弃骄奢之臣，以掩訞言之口，奉承皇天之戒，无令威福久移于下。
震前后所上，转有切至，帝既不平之，而樊丰等皆侧目愤怨，俱以其名儒，未敢加害。
寻有河间男子赵腾诣阙上书，指陈得失。
帝发怒，遂收考诏狱。结以罔上不道。
震复上疏救之曰：臣闻尧、舜之世，谏鼓谤木，立之于朝；
殷、周哲王，小人怨詈，则还自敬德。
今赵腾所坐激讦谤语为罪，与手刃犯法有差。乞为亏除，全腾之命，以诱刍荛舆人之言。
且邓氏故吏，有恚恨之心。
及车驾行还，便时太学，夜遣使者策收震太尉印绶，于是柴门绝宾客。
丰等复恶之，乃请大将军耿宝奏震大臣不服罪，怀恚望，有诏遣归本郡。
震行至城西几阳亭，乃慷慨谓其诸子门人曰：死者士之常分。
吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月身死之日，以杂木为棺，布单被裁足盖形，勿归冢次，忽设祭祠。
因饮鸩而卒，时年七十余。
弘农太守移良承樊丰等旨，遣吏于陕县留停震丧，露棺道侧，谪震诸子代邮行书，道路皆为陨涕。
岁余，顺帝即位，樊丰、周广等诛死，震门生虞放、陈翼诣阙追讼震事。
先葬十余日，有大鸟高丈余，集震丧前，俯仰悲鸣，泪下沾地，葬毕，乃飞去。
时连有灾异，帝感震之枉，乃下诏策曰：故太尉震，正直是与，俾匡时政，而青蝇点素，同兹在籓。上天降威，灾眚屡作，尔卜尔筮，惟震之故。
朕之不德，用彰厥咎，山崩栋折，我其危哉今使太守丞以中牢具祠，魂而有灵，傥其歆享。
于是时人立石鸟象于其墓所。
震之被谮也，高舒亦得罪，以减死论。
及震事显，舒拜侍御史，至荆州刺史。
长子牧，富波相。
年十三，为郡小吏，太守奇其才，遣诣京师受业，习《春秋》，显宗时，征诣兰台，拜校书郎。
臣闻善善及子孙，恶恶止其身，百王常典，不易之道也。
秦政酷烈，违忤天心，一人有罪，延及三族。
太宗至仁，除去收孥。
万姓廓然，蒙被更生，泽及昆虫，功垂万世。
陛下圣明，德被四表。
今以比年久旱，灾疫未息，躬自菲薄，广访失得，三代之隆，无以加焉。
臣窃桉《春秋》水旱之变，皆应暴急，惠不下流。
自永平以来，仍连大狱，有司穷考，转相牵引，掠考冤滥，家属徒边。
加以北征匈奴，西开三十六国，频年服役，转输烦费。
又远屯伊吾，楼兰、车师、戊己，民怀土思，怨结边域。
传曰：安土重居，谓之众庶。
昔殷民近迁洛邑，且犹怨望，何况去中土之肥饶，寄不毛之荒极乎？
且南方暑湿，障毒互生。
愁困之民，足以感动天地，移变阴阳矣。
陛下留念省察，以济元元。
书奏，肃宗下其章。
司空第五伦亦同终议。
太尉牟融、司徒鲍昱、校书郎班固等难伦，以施行既久，孝子无改父之道，先帝所建，不宜回异。
终复上书曰：秦筑长城，功役繁兴，胡亥不革，卒亡四海。
故孝元弃珠崖之郡，光武绝西域之国，不以介鳞易我衣裳。
鲁文公毁泉台，《春秋》讥之曰先祖为之而己毁之，不如勿居而己，以其无妨害于民也。
昭公舍之，君子大其复古，以为不舍则有害于民也。
今伊吾之役，楼兰之屯，久而未还，非天意也。
帝从之，听还徙者，悉罢边屯。
终又言：宣帝博征群儒，论定《五经》于石渠阁。
方今天下少事，学者得成其业，而章句之徒，破坏大体。
宜如石渠故事，永为后世则。
会终坐事系狱，博士赵博、校书郎班固、贾逵等，以终深晓《春秋》，学多异闻，表请之，终又上书自讼，即日贳出，乃得与于白虎观焉。
后受诏删《太史公书》为十余万言。
时，太后兄卫尉马廖，谨笃自守，不训诸子。
终闻尧、舜之民，可比屋而封；
桀、纣之民，可比屋而诛，何者？
《诗》曰：皎皎练丝，在所染之。
中庸之流，要在教化。
《春秋》杀太子母弟，直称君甚恶之者，坐失教也。
《礼》制，人君之子年八岁，为置少搏，教之书计，以开其明；
十五置太傅，教之经典，以道其志。
汉兴，诸侯王不力教诲，多触禁忌，故有亡国之祸，而乏嘉善之称。
今君位地尊重，海内所望，岂可不临深履薄，以为至戒黄门郎年幼，血气方盛，既无长君退让之风，而要结轻狡无行之客，纵而莫诲，视成任性，鉴念前往，可为寒心。
君侯诚宜以临深履薄为戒。
廖不纳。
子豫后坐县书诽谤，廖以就国。
终兄凤为郡吏，太守廉范为州所考，遣凤侯终，终为范游说，坐徙北地。
帝东巡狩，凤皇黄龙并集，终赞颂嘉瑞，上述祖宗鸿业，凡十五章，奏上，诏贳还故郡。
永元十二年，征拜郎中，以病卒。
和帝永元九年，应贤艮方正对策。除博士，迁侍中、光禄大夫。
岁余，上疏以为朝政苛碎，违永平、建初故事；
宦官权重，椒房宠盛，又讥史官记事不实，后世有识，寻功计德，必不明信。
坐失旨，下有司，免为庶人，还乡里，杜门自守。
后归乡里，卒于家。
故人儒生时有侯之者，言谈之次，问其不合上意之由，法未尝应对。
友人固问之，法曰：鄙夫可与事君乎哉？
敬患失之，无所不至。
孟子有言：夫仁者如射，正己而后发。
发而不中，不怨胜己者，反诸身而已矣。
在家八年，征拜议郎、谏议大夫，正言极辞，无改于旧。
出为汝南太守，政有声迹。
翟字子超，广汉雒人也。
好《老子》，尤善图纬、天文、历算。
以报舅仇，当徙日南，亡于长安，为卜相工，后牧羊凉州。
遇赦还。
仕郡，征拜议郎，迁侍中。
时，尚书有缺，诏将大夫六百石以上试对政事、天文、道术，以高第者补之。
自恃能高，而忌故太史令孙懿，恐其先用，乃往侯懿。
懿怪而问之，曰：图书有汉贼孙登，将以才智为中官所害。观君表相，似当应之。
受恩接，凄怆君之祸耳懿忧惧，移病不试。
由是对第一，拜尚书。
时，安帝始亲政事，追感祖母宋贵人，悉封其家。
臣闻微子佯狂而去殷，叔孙通背秦而归汉，彼非自疏其君，时不可也。
臣何殊绝之恩，蒙值不讳之政，岂敢雷同受宠，而以戴天履地。
伏惟陛下应天履祚，历值中兴，当建太平之功，而未闻致化之道。
盖远者难明，请以近事征之。
昔窦、邓之宠，倾动四方，兼官重绂，盈金积货，至使议弄神器，改更社稷。
岂不以势尊威广，以致斯患乎？
及其破坏，头颡堕地，愿为孤豚，岂可得哉未致贵无渐失必暴，受爵非道殃必疾。
今外戚宠幸，功均造化，汉元以来，未有等比。
陛下诚仁恩周洽，以亲九族。
然禄去公室，政移私门，覆车重寻，宁无摧折。
而朝臣在位，莫肯正议，翕翕訾訾，更相佐附。
臣恐威权外假，归之良难，虎翼一奋，卒不可制。
故孔子曰：吐珠于泽，谁能不含；
老子称国之利器，不可以示人。
此最安危之极戒，社稷之深计也。
故文帝爱百金于露台，饰帷帐于皁囊。
今自初政已来，日月未久，费用赏赐已不可算。
敛天下之财，积无功之家，帑藏单尽，民物凋伤，卒有不虞，复当重赋百姓，怨叛既生，危乱可待也。
目见正容，耳闻正言，一日即位，天下旷然，言其法度素定也。
今陛下有成王之尊而无数子之佐，虽欲崇雍熙，致太平，其可得乎？
自去年已来，灾谴频数，地坼天崩，高岸为谷。
修身恐惧，则转祸为福；
轻慢天戒，则其害弥深。
愿陛下亲自劳恤，研精致思，勉求忠贞之臣，诛远佞谄之党，损玉堂之盛，尊天爵之重，割情欲之欢，罢宴私之好。
帝王图籍，陈列左右，心存亡国所以失之，鉴观兴王所以得之，庶灾害可息，丰年可招矣。
书奏不省，而外戚宠臣咸畏恶之。
延光三年，出为酒泉太守。
叛羌千余骑徙敦煌来抄郡界，赴击，斩首九百级，羌众几尽，威名大震。
迁京兆尹。
损省经用，岁息四五千万。
由是权贵共诬及尚书令高堂芝等交通属托，坐减死归家。
复被章云前与河南张楷等谋反，逮诣廷尉。
及杜真等上书讼之，事得明释。
著《援神》、《钩命解诂》十二篇。
初，之为大匠，上言：孝文皇帝始置一经博士，武帝大合天下之书，而孝宣论《六经》于石渠，学者滋盛，弟子万数。
明帝时辟雍始成，欲毁太学，太尉赵憙以为太学、辟雍皆宜兼存，故并传至今。
而顷者颓废，至为园采刍牧之处。
宜更修缮，诱进后学。
更开拓房室，学者为立碑铭于学云。
曾祖父顺，字华仲，和帝时为河南尹、将作大匠，公廉约己，明达政事。
生十子，皆有才学。
奉少聪明，自为童兒及长，凡所经履，莫不暗记。
为郡决曹史，行部四十二县，录囚徒数百千人。
及还，太守备问之，奉口说罪系姓名，坐状轻重，无所遣脱，时人奇之。
先是，武陵蛮詹山等四千余人反叛，执县令，屯结连年。诏下公卿议，四府举奉才堪将帅。
到官慰纳，山等皆悉降散。
于是兴学校，举仄陋，政称变俗。
坐公事免。
延熹中，武陵蛮复寇乱荆州，车骑将军冯绲以奉有威恩，为蛮夷所服，上请与俱征。
纠举奸违，不避豪威，以严厉为名。
及邓皇后败，而田贵人见幸，桓帝有建立之议。
奉以田氏微贱，不宜超登后位，上书谏曰：臣闻周纳狄女，襄王出居于郑；
汉立飞燕，成帝胤嗣泯绝。
母后之重，兴废所因。
宜思《关雎》之所求，远五禁之所忌。
帝纳其言，竟立窦皇后。
及党事起，奉乃慨然以疾自退。
追愍屈原，因以自伤，著《感骚》三十篇，数万言。
诸公多荐举，会病卒。
子劭。
少笃学，博览多闻。
灵帝时举孝廉，辟车骑将军何苗掾。
中平二年，汉阳贼边章、韩遂与羌胡为寇，东侵三辅，时遣车骑将军后甫嵩西讨之。
嵩请发乌桓三千人。
北军中侯邹靖上言：乌桓众弱，宜开募鲜卑。
事下四府，大将军掾韩卓议，以为：乌桓兵寡，而与鲜卑世为仇敌，若乌桓被发，则鲜卑必袭其家。
乌桓闻之，当复弃军还救。
非唯无益于实，乃更沮三军之情。
邹靖居近边塞，究其态诈。
若令靖募鲜卑轻骑五千，必有破敌之效。
鲜卑隔在漠北，犬羊为群，无君长之帅，庐落之居，而天性贪暴，不拘信义，故数犯障塞，且无宁岁。
唯至互市，乃来靡服。
苟欲中国珍货，非为畏威怀德。
计获事足，旋踵为害。
斩获丑虏，既不足言，而鲜卑越溢，多为不法。
裁以军令，则忿戾作乱；
制御小缓，则陆掠残害。
劫居人，抄商旅，啖人牛羊，略人兵马。
得赏既多，不肯去，复欲以物买铁。
边将恐怖，畏其反叛，辞谢抚顺，无敢拒违。
臣愚以为可募陇西羌胡守善不叛者，简直精勇，多其牢赏。
太守李参沉静有谋，必能奖厉得其死力。
当思渐消之略，不可仓卒望也。
韩卓复与劭相难反复。
于是诏百官大会朝堂，皆从劭议。
初平二年，黄巾三十万众入郡界。
劭纠率文武连与贼战，前后斩首数千级，获生口老弱万余人，辎重二千两，贼皆退却，郡内以安。
兴平元年，前太尉曹嵩及子德从琅邪入太山，劭遣兵迎之，未到，而徐州牧陶谦素怨嵩子操数击之，乃使轻骑追嵩、德，并杀之于郡界。
劭畏操诛，弃郡奔冀州牧袁绍。
初，安帝时河间人尹次、颍川人史玉皆坐杀人当死，次兄初及玉母军并诣官曹求代其命，而缢而物故。
尚书陈忠以罪疑从轻，议活次、玉。
劭后追驳之，据正典刑，有可存者。
《尚书》称天秩有礼，五服五章哉。
又集驳议三十篇，以类相从，凡八十二事。
若德不副位，能不称官，赏不酬功，刑不应罪，不祥莫大焉。
杀人者死，伤人者刑，此百王之定制，有法之成科。
高祖入关，虽尚约法，然杀人者死，亦无宽降。
《书》曰刑罚时轻时重，此之谓也。
昔召忽亲死子纠之难，而孔子曰经于沟读，人莫之知。
朝氏之父非错刻峻，遂能自陨其命，班固亦云不知赵母指括以全其宗。
传曰仆妾感慨而致死者，非能义勇，顾无虑耳。
夫刑罚威狱，以类天之震杀戮也；
是故春一草枯则为灾，秋一木华亦为异。
今杀无罪之初、军，而活当死之次、玉，其为枯华，不亦然乎？
陈忠不详制刑之本，而信一时之仁，遂广引八议求生之端。
若乃小大以情，原心定罪，此为求生，非谓代死可以生也。
败法乱政，悔其可追。
劭凡为驳议三十篇，皆此类也。
夫国之大事，莫尚载籍。
载籍也者，决嫌疑，明是非，赏刑之宜，允获厥中，俾后之人永为监焉。
故胶西相董仲舒老病致仕，朝廷每有政议，数遣廷尉张汤亲至陋巷，问其得失。
于是作《春秋决狱》二百三十二事，动以经对，言之详矣，逆臣董卓，荡覆王室，典宪焚燎，靡有孑遣，开辟以来，莫或兹酷。
臣累世受恩，荣祚丰衍，窃不自揆，贪少云补，辄撰具《律本章句》、《尚书旧事》、《廷尉板令》、《决事比例》、《司徒都目》、《五曹诏书》及《春秋断狱》凡二百五十篇。
蠲去复重，为之节文。
其见《汉书》二十五，《汉纪》四，皆删叙润色，以全本体。
其二十六，博采古今瑰玮之士，文章焕炳，德义可观。
其二十七，臣所创造。
岂自谓必合道衷，心焉愤邑，聊以藉手。
昔郑人以乾鼠为璞，鬻之于周，宋愚夫亦宝燕石，缇十重。
《左氏》实云虽有姬姜丝麻，不弃憔悴菅蒯，盖所以代匮也。
是用敢露顽才，厕于明哲之末。
虽未足纲纪国体，宣洽时雍，庶几观察，增阐圣听。惟因万机之余暇，游意省览焉。
献帝善之。
时始迁都于许，旧章堙没，书记罕存。
劭慨然叹息，乃缀集所闻，著《汉官礼仪故事》，凡朝廷制度，百官典式，多劭所立。
初，父奉为司隶时，并下诸官府郡国，各上前人像赞，劭乃连缀其名，录为《状人纪》。
文虽不典，后世服其洽闻。
凡所著述百三十六篇。
又集解《汉书》，皆传于时。
后卒于鄴。
弟子、璩，并以文才称。
中兴初，有应妪者，生四子而寡。
见神光照社，试探之，乃得黄金。
自是诸子宦学，并有才名，至七世通显。
少为诸生，明经。
有人诬谞舅宋光于大将军梁商者，以为妄刊章文，坐系洛阳诏狱，掠考困极。
将军天覆厚恩，愍舅光冤结，前者温教许为平议，虽未下吏断决其事，已蒙神明顾省之听。
谞闻《春秋》之义，原情定过，赦事诛意，故许止虽弑君而不罪，赵盾以纵贼而见书。
此仲尼所以垂王法，汉世所宜遵前修也。
传曰：人心不同，譬若其面。
斯盖谓大小窳隆丑美之形，至于鼻目众窍毛发之状，未有不然者也。
情之异者，刚柔舒急倨敬之间。
至于趋利避害，畏死乐生，亦复均也。
谞与光骨肉，义有相隐，言其冤滥，未必可谅，且以人情平论其理。
光衣冠子孙，径路平易，位极州郡，日望征辟，亦无瑕秽纤介之累，无故刊定诏书，欲以何名？
譬犹疗饥于附子，止渴于毒，未入肠胃，已绝咽喉，岂可为哉昔东海孝妇见枉不辜，幽灵感革，天应枯旱。
光之所坐，情既可原，守阙连年，而终不见理。
呼嗟紫宫之门，泣血两观之下，伤和致灾，为害滋甚。
凡事更赦令，不应复案。
夫以罪刑明白，尚蒙天恩，岂有冤谤无征，反不得理？
是为刑宥正罪，戮加诬侵也。
不偏不党，其若是乎？
明将军德盛位尊，人臣无二，言行动天地，举厝移阴阳，诚能留神，沛然晓察，必有于公高门之福，和气立应，天下幸甚。
商高谞才志，即为奏原光罪，由是显名。
仕郡，举孝廉，稍迁金城太守。
性明达笃厚，能以恩信化诱殊俗，甚为羌胡所敬服。
遭母忧，自上归行丧。
服阙，公车征，再迁北海相，入为尚书仆射。
是时，大将军梁冀贵戚秉权，自公卿以下莫敢违忤。
谞与尚书令尹勋数奏其事，又因陛见陈闻罪失。
及冀诛后，桓帝嘉其忠节，封鄴都亭侯。
前后固让，不许。
出为河南尹，迁司隶校尉，转少府、廷尉，卒官。
子，安定太守。
清苦好学，能通经教授。
性质悫，少言辞。
县令陇西牛述好士知人，乃礼请延为廷掾，范丹为功曹，濮阳潜为主籍，常共言谈而已。
后令史昭以为乡啬夫，仁化大行，人但闻啬夫，不知郡县。
在事二年，州府礼请，不就。
帝游上林苑，从容问延曰：朕何如主也？
对曰：陛下为汉中主。
对曰：尚书令陈蕃任事则化，中常侍黄门豫政则乱，是以知陛下可与为善，可与为非。
帝曰：昔朱云廷折栏槛，今侍中面称朕违，敬闻阙矣。
拜五官中郎将，转长水校尉，迁魏郡太守，征拜大鸿胪。
帝以延儒生，常特宴见。
时，太史令上言客星经帝坐，帝密以问延。
臣闻天子尊无为上，故天以为子，位临臣庶，威重四海。
动静以礼，则星辰顺序；
意在邪僻，则晷度错违。
陛下以河南尹邓万有龙潜之旧，封为通侯，恩重公卿，惠丰宗室。
加顷引见，与之对博，上下黩，有亏尊严。
臣闻之，帝左右者，所以咨政德也。
故周公戒成王曰其朋其朋，言慎所与也。
昔宋闵公与强臣共博，列妇人于侧，积此无礼，以致大灾。
武帝与幸臣李延年、韩嫣同卧起，尊爵重赐，情欲无，遂生骄淫之心，行不义之事，卒延年被戮，嫣伏其事。
故王者赏人必酬其功，爵人必甄其德。善人同处，则日闻嘉训；
恶人从游，则日生邪情。
邪臣惑君，乱妾危主，以非所言则悦于耳，以非所行则玩于目，故令人君不能远之。
仲尼曰：惟女子与小人为难养，近之则不逊，远之则怨。
盖圣人之明戒也昔光武皇帝与严光俱寝，上天之异，其夕即见。
夫以光武之圣德，严光之高贤，君臣合道，尚降此变，幸况陛下今所亲幸，以贱为贵，以卑为尊哉？
惟陛下远谗谀之人，纳謇謇之士，除左右之权，寤宦官之敝。
使积善日熙，佞恶消殄，则乾灾可除。
帝省其奏。
灵帝复特征，不行，病卒。
子骥，白马令，亦称善士。
永建初，公车征拜议郎。
四年，司、冀复有大水。
又封大将军梁商子冀襄邑侯。
防在《儒林传》。
举稍迁并州刺史。
阳嘉三年，司隶校尉左雄荐举，征拜尚书。
《易传》曰：阳感天，不旋日。
《春秋》王子猛不称崩，鲁子野不书葬。
后举贤良方正，不应。
香在《文苑传》。
履危任力，不可不据。
性刚毅，慷慨有大节。
伯升自发舂陵子弟，合七八千人，部署宾客，自称柱天都部。
圣公既即位，拜伯升为大司徒，封汉信侯。
平林后部攻新野，不能下。
十五年，追谥伯升为齐武王。
建武二年，封黄为湖阳长公主，伯为宁平长公主。
三十年，封兴子复为临邑侯。
中元二年，又封兴二子为县侯。
建武二年，封良为广阳王。
子节王栩嗣。
敞曾祖父节侯买，以长沙定王子封于零道之舂陵乡，为舂陵侯。
建武二年，封为城阳王，赐乘舆、御物、车马、衣服。
追谥敞为康侯。
建武二年，立歙为泗水王，终为淄川王。
徐字孟玉，广陵海西人也。
卫飒字子产，河内脩武人也。
许荆字少张，会稽阳羡人也。
初平三年，青州黄巾贼入兗州，杀任城相郑遂，转入东平。
览入太学。
荀淑字季和，颍川颍阴人，荀卿十一世孙也。
昱为沛相，昙为广陵太守。
延熹九年，太常赵典举爽至孝，拜郎中。
《尧典》曰：降二女于妫，嫔于虞。
《易》曰：帝乙归妹，以祉元吉。
《易》曰：天地节而四时成。
后公车征为大将军何进从事中郎。
子群，为魏司空。
建武元年，拜御史中丞。
所得禄奉，辄以收养亲族。
王莽时，历太守、都尉。
建武初，为左冯翊，在郡修典礼，设条教，政化大行。
成武孝侯顺字平仲，光武族兄也。
更始即位，以庆为燕王，顺为虎牙将军。
王良字仲子，东海兰陵人也。
建武二年，大司马吴汉辟，不应。
季文子妾不衣帛，鲁人以为美谈。
杜林字伯山，扶风茂陵人也。
初为郡吏。
明年，大议郊祀制，多以为周郊后稷，汉当祀尧。
后代王良为大司徒司直。
十一年，司直官罢，以林代郭宪为光禄勋。
郭丹字少卿，南阳穰人也。
父稚，成帝时为庐江太守，有清名。
更始二年，三公举丹贤能，征为谏议大夫，持节使归南阳，安集受降。
太守杜诗请为功曹，丹荐乡人长者自代而去。
初为郡吏，岁旦与掾史入贺，门下掾王望举觞上寿，诌称太守功德。
又治《尚书》，学通师法，经任博士，行中表仪。
宜备宿卫，以辅圣政。
今以良为议郎。
十七年，拜侍中祭酒。
元和元年，诏告庐江太守、东平相曰：议郎郑均，束脩安贫，恭俭节整，前在机密，以病致仕，守善贞固，黄发不怠。
父戒，为太尉，桓帝立，以定策封厨亭侯。
建和初，四府表荐，征拜议郎，侍讲禁内，再迁为侍中。
公事去官，征拜城门校尉，转将作大匠，迁少府，又转大鸿胪。
窦太后复遣使兼赠印绶，谥曰献侯。
孝明皇帝九子：贾贵人生章帝；
千乘哀王建，永平三年封。
陈敬王羡，永平三年封广平王。
彭城靖王恭，永平九年赐号灵寿王。
永初六年，封恭子阿奴为竹邑侯。
乐成靖王党，永平九年赐号重熹王，十五年封乐成王。
建初四年，以清河之游、观津，勃海之东光、成平，涿郡之中水、饶阳、安平、南深泽八县益乐成国。
下邳惠王衍，永平十五年封。
衍有容貌，肃宗即位，常在左右。
梁节王暢，永平十五年封为汝南王。
自选择谨敕奴婢二百人，其余所受虎贲、官骑及诸工技、鼓吹、仓头、奴婢、兵弩、厩马皆上还本署。
愿陛下加大恩，开臣自悔之门，假臣小善之路，令天下知臣蒙恩，得去死就生，颇能自悔。
王其安心静意。茂率休德。
更始即位，以为偏将军。
建武二年，延岑复反，攻汉中，围南郑，嘉兵败走。
岑走天水，公孙述遣将侯丹取南郑。
嘉收散卒，得数万人，以宝为相，从武都南击侯丹，不利，还军河池、下辨。
三年，到洛阳，从征伐，拜为千乘太守。
十三年，封为顺阳侯。
永平中，参为城门校尉。
卓茂字子康，南阳宛人也。
及莽居摄，以病免归郡，常为门下掾祭酒，不肯作职吏。
初，茂与同县孔休、陈留蔡勋、安众刘宣、楚国龚胜、上党鲍宣六人同志，不仕王莽时，并名重当时。
休字子泉，哀帝初，守新都令。
后王莽秉权，休去官归家。
光武即位，求休、勋子孙，赐谷以旌显之。
擢龚胜子赐为上谷太守。
今边境无事，宜当修仁行义，尚于无为，令家给人足，安业乐产。
夫以德胜人者昌，以力胜人者亡。
永元九年，征拜议郎。
十三年，代吕盖为司徒。
殇帝即位，以恭为长乐卫尉。
行秋令则苦雨数来，五谷不熟。
行秋令则草木零落，人伤于疫。
世有礼义。
父崎，顺帝时为司徒。
延熹八年，征拜尚书令，迁南阳太守。
灵帝初，征拜太中大夫，传讲华光殿。
转屯骑校尉，迁宗正，转光禄勋。
岁中迁太山太守。
子颉，修儒术，安帝时至陈相。
穆字公叔。
故君有正道，臣有正路，从之如升堂，违之如赴壑。
策诏褒述，追赠益州太守。
所著论、策、奏、教、书、诗、记、嘲，凡二十篇。
西狩获麟，孔子有两楹之殡。
海鸟避风，臧文祀之，君子讥焉。
孔子曰：如有用我者，三年有成。
永元十二年复征，三迁五官中郎将。
伯升拜大司徒，以祐为护军。
四年，率破奸将军侯进、辅威将军耿植代征南大将军岑彭围秦丰于黎丘，破其将张康于蔡阳，斩之。
十三年，增邑，定封鬲侯，食邑七千三百户。
十五年，朝京师，上大将军印绶，因留奉朝请。
拜丹为偏将军，号奉义侯。
建武二年，定封丹栎阳侯。
秋，与吴汉、建威大将军耿弇、建义大将军朱祐、执金吾贾复、偏将军冯异、强弩将军陈俊、左曹王常、骑都尉臧宫等从击破五校于阳，降其众五万人。
子尚嗣，徙封余吾侯。
从平河北，拜野王令，与河内太守寇恂南拒洛阳，北守天井关，朱鲔等不敢出兵，世祖以来梁功。
及即位，议选大司空，而《赤伏符》曰王梁主卫作玄武，帝以野王卫之所徙，玄武水神之名，司空水土之官也，于是擢拜梁为大司空，封武强侯。
杜茂字诸公，南阳冠军人也。
初归光武于河北，为中坚将军，常从征伐。
世祖即位，拜大将军，封乐乡侯。
凉字公文，右北平人也。
身长八尺，气力壮猛，虽武将，然通经书，多智略，尤晓边事，有名北方。
初，幽州牧朱浮辟为兵曹掾，击彭宠有功，封广武侯。
马成字君迁，南阳棘阳人也。
建武四年，拜扬武将军，督诛虏将军刘隆、振威将军宋登、射声校尉王赏，发会稽、丹阳、九江、六安四郡兵击李宪，时帝幸寿春，设坛场，祖礼遣之。
进围宪于舒，令诸军各深沟高垒。
延熹二年，帝复封成玄孙昌为益阳亭侯。
隆奉法自守，视事八岁，上将军印绶，罢，赐养牛，上樽酒十斛，以列侯奉朝请。
傅俊字子卫，颍川襄城人也。
世祖即位，以俊为侍中。
子昌嗣，徙封芜湖侯。
永初七年，邓太后复封昌子铁为高置亭侯。
世祖即位，拜镡扬化将军，封氵隐强侯。
与诸将攻洛阳，而朱鲔别将守东城者为反间，私约镡晨开上东门。
马武字子张，南阳湖阳人也。
更始立，以武为侍郎，与世祖破王寻等。拜为振威将军，与尚书令谢躬共攻王郎。
世祖即位，以武为侍中、骑都尉，封山都侯。
建武四年，与虎牙将军盖延等讨刘永，武别击济阴，下成武、楚丘，拜捕虏将军。
到金城浩，与羌战，斩首六百级。
永平中，显宗追感前世功臣，乃图画二十八将于南宫云台，其外又有王常、李通、窦融、卓茂，合三十二人。
初从光武为大司马主簿，迁偏将军，从破邯郸。
举措建功，何以为人？
张丰狂悖，奸党日增，连年拒守，吏士疲劳，甲胄生虮虱，弓弩不得施，上下焦心，相望救护，仰希陛下生活之恩。
浮城中粮尽，人相食。
帝不忍，以浮代贾复为执金吾，徙封父城侯。
帝以二千石长吏多不胜任，时有纤微之过者，必见斥罢，交易纷扰，百姓不宁。
凡居官治民，据郡典县，皆为阳为上，为尊为长。
寻博士之官，为天下宗师，使孔圣之言传而不绝。
又诸所征试，皆私自发遣，非有伤费烦扰于事也。
为政敢杀伐，以威信称。
十三年，迁魏郡太守。
还，代张纯为司空，赐爵关内侯。
二年，帝崩，使鲂持节起原陵，更封杨邑乡侯，食三百五十户。
延从送车驾西尽郡界，赐钱及剑带佩刀还郡，于是声名遂振。
从祖吉，宣帝时为西域都护。
出为平原相，征拜侍中。
元和元年，代邓彪为太尉。
初仕郡为功曹。
时大将军窦宪免，封冠军侯就国。
《诗》云：思皇多士，生此王国。
公业等与侍中伍琼、卓长史何颙共说卓，以袁绍为勃海太守，以发山东之谋。
朱、彭、寇、贾，为世壮士，爱恶相攻，能为国忧。
所著诗、颂、碑文、论议、六言、策文、表、檄、教令、书记凡二十五篇。
豫州刺史郭贡率兵数万来到城下，求见彧。
郑兴字少赣，河南开封人也。
孔子曰：博学约之，弗叛矣夫。
颜渊曰：博我以文，约我以礼。
《老子》曰：学道日损。
《易》曰：天下之动，贞夫一也。
又曰：正其本，万事理。
孔子曰：百官总己听于冢宰。
贾逵字景伯，扶风平陵人也。
千乘贞王伉，建初四年封。
妃妾十一人，子女七十人，伎女二十四人，皆死狱中。
贵人，宋昌八世孙，扶风平陵人也。
永初元年，太后封宋衍为盛乡侯，分清河为二国，封庆少子常保为广川王，子女十一人皆为乡公主，食邑奉。
又封女弟侍男为涅阳长公主，别得为舞阴长公主，久长为濮阳长公主，直得为平氏长公主。
梁太后立安平孝王子经侯理为甘陵王，奉孝德皇祀，是为威王。
贵人年十三，入掖庭。
永初元年，邓太后封寿舅申转为新亭侯。
永和四年，立战乡侯安国为济北王，是为王。
河间孝王开，以永元二年封，分乐成、勃海、涿郡为国。
解渎亭侯淑，以河间孝王子封。
熹平三年，使使拜河间安王利子康为济南王，奉孝仁皇祀。
广宗殇王万岁，以永元五年封，分巨鹿为国。
平原怀王胜，和帝长子也。
张晧字叔明，犍为武阳人也。
六世祖良，高帝时为太子少傅，封留侯。
事已具《来历传》。
后征为长乐卫尉。
子谦，为大将军何进长史。
今日有死而已。
拂字颖伯。
劭字申甫。
中平末，为谏议大夫。
咸字元贞，汝南人。
球时年六十二。
建武六年，都尉官省，拜太中大夫。
又历阳贼华孟自称黑帝，攻九江，杀郡守。
高祖父安世，宣帝时为大司马卫将军，封富平侯。
礼说三年一闰，天气小备；五年再闰，天气大备。
《乐动声仪》曰：以《雅》治人，《风》成于《颂》。
《诗》云：受天之祜，四方来贺。
曹褒字叔通，鲁国薛人也。
《尚书琁机钤》曰：有帝汉出，德洽作乐，名予。
《帝命验》曰：顺尧考德，题期立象。
郑玄字康成，北海高密人也。
又从东郡张恭祖受《周官》、《礼记》、《左氏春秋》、《韩诗》、《古文尚书》。
永平九年，显宗为四姓小侯开学于南宫，置《五经》师。
数月，代尹睦为太尉。
帝以为忧国忘家，赐布三百匹。
九年冬，代张奋为司空。
诩年十二，能通《尚书》。
津字文渊，南阳人。
子顺，官至永阳太守。
周不待伯夷、叔齐，而王道以成。
少有清节。
有司问其故。
霸曰：天子有所不臣，诸侯有所不友。
韩康字伯休，一名恬休，京兆霸陵人。
至如登山绝迹，神不著其证，人不睹其验。
曾祖父遵，字子高，平帝时，为侍御史。
年八十九，中平五年，以寿终。
表叹息而去。
高祖平乱，约法三章。
著《春秋外传》十二篇，改定章句十五万言。
博通群书，性刚而有节。
四世传《诗》。
夫俭德之恭，政存约节。
昔成王之政，周公在前，邵公在后，毕公在左，史佚在右，四子挟而维之。
顺帝即位，拜光禄大夫，迁将作大匠。
光武初兴，愍其荒废，起太学博士舍、内外讲堂，诸生横巷，为海内所集。
中子叠，江夏太守，叠生郴，武陵太守。
读书五行并下。
著《汉书后序》，多所述载。
拜从事中郎。
奉勤设方略，贼破军罢，绲推功于奉，荐为司隶校尉。
劭字仲远。
往者匈奴反叛，度辽将军马续、乌桓校尉王元发鲜卑五千余骑，又武威太守赵冲亦率鲜卑征讨叛羌。
边将不听，便取缣帛聚欲烧之。
三年，举高第，再迁，六年，拜太山太守。
而孙卿亦云：凡制刑之本，将以禁暴恶，且惩其末也，凡爵列、官秩、赏庆、刑威，皆以类相从，使当其实也。
朝思在宽，幸至冬狱，而初、军愚狷，妄自投毙。
今大驾东迈，巡省许都，拔出险难，其命惟新。
撰《风俗通》，以辩物类名号，释时俗嫌疑。
就有所疑，当求其便安，岂有触冒死祸，以解细微？
桓帝时征博士，太尉杨秉等举贤良方正，再迁为侍中。
孔子曰：益者三友，损者三友。
左雄字伯豪，南阳涅阳人也。
时，顺帝新立，大臣懈怠，朝多阙政。
由是拜雄尚书，再迁尚书令。
宗周既灭，六国并秦，坑儒泯典，刬革五等，更立郡县。
乡官部吏，职斯禄薄，车马衣服，一出于民，谦者取足。
于是班下郡国。
对曰：诏书曰有如颜回、子奇，不拘年齿。
而与王圣并同爵号，惧违本操，失其常愿。
二仪交构，乃生万物，万物之中，以人为贵。
鲁僖遇旱，而自责祈雨；
永和元年，灾异数见，省内恶之。
商与亲昵酣饮极欢，及酒阑倡罢，继以《露》之歌，坐中闻者，皆为掩涕。
于是八使同时俱拜，天下号曰：八俊。
出为魏郡太守，稍迁太常。
太尉胡广、司徒韩縯、司空孙朗皆坐阿附免废，复拜琼为太尉。
唐尧以德化为寇冕，以稷、契为筋力。
至于哀、平，而帝道不纲。
故太尉李固、杜乔，忠以直言，德以辅政，念国妄身，陨殁为报，而坐陈国议，遂见残灭。
故朝野之人，以忠为讳。
李轶、朱鲔因劝更始并执伯升，即日害之。
十五年，追谥仲为鲁哀王。
自临宰邦邑者，竞能其官。
故孔子曰：才难不其然乎莫大司农朱邑、右扶风尹翁归，政迹茂异，令名显闻，孝宣皇帝嘉叹悯惜，而以黄金百斤策赐其子。
迁南阳太守，去官。
后征方正，遇疾而卒。
产业每增，辄以赡宗族知友，年六十七，建和三年卒。
二县皆为立祠。
爽字慈明，一名谞。
夫在地为火，在天为日。
夫失礼之源，自上而始。
故文王作《易》，上经首《乾》、《坤》，下经首《咸》、《恒》孔子曰：天尊地卑，乾坤定矣。
降者下也，嫔者妇也。
顺情废礼者，则祸归之。
阳性纯而能施，阴体顺而能化，以礼济乐，节宣其气。
三曰修礼制，绥眉寿。
夫寒热晦明，所以为岁；尊卑奢俭，所以为礼。
故以晦明寒暑之气，尊卑侈约之礼为其节也。
时人多不行妻服，虽在亲忧犹有吊问丧疾者，又私谥其君父及诸名士。
论曰：荀爽、郑玄、申屠蟠俱以儒行为处士。
观其逊言迁都之议，以救杨、黄之祸。及后潜图董氏，几振国命。
所谓大直若屈，道故逶迤也。
其所论辩，通见政体。
君子以情用，小人以刑用。
赏不劝谓之止善，罚不惩谓之纵恶。
时有杀人者，同县杨吏以疑寔，县遂逮系。
复再迁除太丘长。
宣秉字巨公，冯翊云阳人也。
及莽篡位，又遣使者征之，秉固称疾病。
张湛字子孝，扶风平陵人也。
丹曰：交道之难，未易言也。
一岁复征，至荥阳，疾笃不任进道，乃过其友人。
不其然乎张湛不屑矜伪之诮，斯不伪矣。
我虽小人，何忍杀义士因亡去。
吴良字大仪，齐国临淄人也。
良于下坐勃然进曰：望佞邪之人，欺诌无状，愿勿受其觞。
承宫字少子，琅邪姑幕人也。
郑均字仲虞，东平任城人也。
赵典字仲经，蜀郡成都人也。
自谓当即时伏显就，魂魄去身，分归黄泉。
臣以公卿所奏臣罪恶诏书常置于前，昼夜诵读。
今王深思悔过，端自克责，朕恻然伤之。
建初四年，徙为淮阳王，以汝南之新安、西华益淮阳国。
周荣字平孙，庐江舒人也。
夫戎狄者，四方之异气也。
魏霸字乔卿，济阴句阳人也。
刘宽字文饶，弘农华阴人也。
朱晖字文季，南阳宛人也。
宜急诛奸臣为天下所怨毒者，以塞灾咎，议郎、大夫之位，本以式序儒术高行之士，今多非其人，九卿之中，亦有乖其任者。
即陛下可为尧、舜之君，众僚皆为稷、契之臣，兆庶黎萌蒙被圣化矣。
乐恢字伯奇，京兆长陵人也。
何敞字文高，扶风平陵人也。
后迁丹阳都尉，因徙居平陵。
男子疲于战陈，妻女劳于转运，老幼孤寡，叹息相依，又中州内郡，公私屈竭，此实损膳节用之时，国恩覆载，赏赍过度，但闻腊赐，自郎官以上，公卿王侯以下，至于空竭帑藏，损耗国资。
景丹字孙卿，冯翊栎阳人也。
中元二年，卒，谥曰靖侯。
坚镡字子亻及，颍川襄城人也。
朱浮字叔元，沛国萧人也。
浮性矜急自多，颇有不平。
冯鲂字孝孙，南阳湖阳人也。
光武闻而嘉之，建武三年，征诣行在所，见于云台，拜虞令。
虞延字子大，陈留东昏人也。
郑弘字巨君，会稽山阴人也。
周章身非负图之托，德乏万夫之望，主无绝天之？地有既安之执，而创虑于难图，希功于理绝，不已悖乎如令君器易以下议，即斗筲必能叨天业，狂夫竖臣亦自奋矣。
地有既安之执，而创虑于难图，希功于理绝，不已悖乎如令君器易以下议，即斗筲必能叨天业，狂夫竖臣亦自奋矣。
黄宪字叔度，汝南慎阳人也。
徐稺字孺子，豫章南昌人也。
伏见处士豫章徐稺、彭城姜肱、汝南袁闳、京兆韦著、颍川李昙，德行纯备，著于人听。
姜肱字伯淮，彭城广戚人也。
申屠蟠字子龙，陈留外黄人也。
卓乃悦，以公业为将军，使统诸军讨击关东。
孔融字文举，鲁国人，孔子二十世孙也。
膺请融，问曰：高明祖父尝与仆有恩旧乎？
郡人无后及四方游士有死亡者，皆为棺具而敛葬之。
夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高、英布，为世大患。
万乘至重，天王至尊，身为圣躬，国为神器，陛级县远，禄位限绝，犹天之不可阶，日用之不可逾也。
融闻人之善，若出诸己，言有可采，必演而成之，面告其短，而退称所长，荐达贤士，多所奖进。
初，女年七岁，男年九岁，以其幼弱得全，寄它舍。
彧比至冀州，而袁绍已夺馥位，绍待彧以上宾之礼。
操保官度，与绍连战，虽胜而军粮方尽，书与彧议。
彧又进操计谋之士从子攸，及钟繇、郭嘉、陈群、杜袭、司马懿、戏志才等，皆称其举。
少府孔融谓彧曰：袁绍地广兵强，田丰、许攸智计之士为其谋，审配、逢纪尽忠之臣任其事，颜良、文丑勇冠三军。
会天水有反者，攻杀郡守。
武王以未知天命，还兵待时。
兴，从俗者也，不敢深居屏处，因将军求进，不患不达。
今年正月繁霜，自尔以来，率多寒日。
今陛下高明而群臣惶促，宜留思柔克之政，垂意《洪范》之法，博采广谋，纳群下之策。
四年正月，朝公卿、大夫、博士，见于云台。
天下之事所以异者，以不一本也。
陈元字长孙，苍梧广信人也。
案升等所言，前后相违，皆断小文，黩微辞，以年数小差，掇为巨谬，遗脱纤微，指为大尤。
复令撰《齐》、《鲁》、《韩诗》与《毛氏》异同。并作《周官解故》。
和帝即位，永元三年，以逵为左中郎将。
张霸字伯饶，蜀郡成都人也。
悝立二十五年国除。
子宠嗣，一名伏胡。
鸿生质帝，质帝立，梁太后下诏，以乐安国土卑湿，租委鲜薄，改封鸿勃海王。
庆多被病，或时不安，帝朝夕问讯，进膳药，所以垂意甚备。
和帝赐诸王宫人，因入清河第。
帝所生母左姬，字小娥，小娥姊字大娥，犍为人也。
遂薨，年二十九。
虎贲曰：是非王邪？
为大将军梁冀所立，是为桓帝。
梁太后诏追尊河间孝王为孝穆皇，夫人赵氏曰孝穆后，庙曰清庙，陵曰乐成陵；
建安十一年，以无后，国除。
伏愿陛下少留圣思，割损左右，以奉天心。
纲延置上坐，问所疾苦。
朕甚愍焉拜纲子续为郎中，赐钱百万。
卒有他变，则朝廷获害贤之名，群臣无救护之节矣。昔绛侯得罪，袁盎解其过。
郡为旧都侯甸之国，园庙出于章陵。
时，南阳郡吏好因休沐，游戏市里，为百姓所患。
曹节、王甫复争，以为梁后家犯恶逆，虽葬懿陵，武帝黜废卫后，而以李夫人配食。
张宗字诸君，南阳鲁阳人也。
滕抚字叔辅，北海剧人也。
后鲜卑寇边，以绲为辽东太守，晓喻降集，虏皆弭散。
度尚字博平，山阳湖陆人也。
杨琁字机平，会稽乌伤人也。
五年，拜太中大夫，使将颍川突骑安集荆、徐、杨部，督委输，监诸将营。
诏下公卿，大司徒戴涉、大司空窦融议：宜以宣、元、成、哀、平五帝四世代今亲庙，宣、元皇帝尊为祖、父，可亲奉祠，成帝以下，有司行事，别为南顿君立皇考庙。
书曰：岁二月，东巡狩，至于岱宗，祡，则封禅之义也。
《尚书琁机钤》曰：述尧理世，平制礼乐，放唐之文。
功成作乐，化定制礼，所以救世俗，致祯祥，为万姓获福于皇天者也。
帝知群僚拘挛，难与图始，朝廷礼宪，宜时刊立，明年复下诏曰：朕以不德，膺祖宗弘烈。
融素骄贵，玄在门下，三年不得见，乃使高业弟子传授于玄。
会融集诸生考论图纬，闻玄善算，乃召见于楼上，玄因从质诸疑义，问毕辞归。
又南山四皓有园公、夏黄公，潜光隐耀，世嘉其高，皆悉称公。
时，大将军袁绍总兵冀州，遣使要玄，大会宾客，玄最后至，乃延升上坐。
典城临民，益所以报效也，好丑必上，不在远近。
顷之，征入为河南尹。
臣闻王政骨肉之刑，有三宥之义，过厚不过薄。
绍自号车骑将军，领司隶校尉。
昔贾复、寇恂争相危害，遇世祖解纷，遂同舆并出。衅难既释，时人美之。
太仆赵岐衔命来征，宣明陛下含弘之施，蠲除细故，与下更新，奉诏之日，引师南辕。
且庙胜之策，不在强弱，曹操法令既行，士卒精练，非公孙瓚坐受围者也。
将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精锐，分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，人不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也。
沮授临船叹曰：上盈其志，下务其功，悠悠黄河，吾其济乎？
衅难既释，时人美之。
虞诩字升卿，陈国武平人也。
永初四年，羌胡反乱，残破并、凉，大将军邓骘以军役方费，事不相赡，欲弃凉州，并力北边。
诩闻之，乃说李脩曰：窃闻公卿定策当弃并州，求之愚心，未见其便。
先帝开拓土宇，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之。
及到官，设令三科以募求壮士，自掾史以下各举所知，其攻劫者为上，伤人偷盗者次之，带丧服而不事家业为不。
明日悉陈其兵众，令从东郭门出，北郭门入，贸易衣服，回转数周。
时，中常侍张防特用权势，每请托受取。
帝纳诩言，答之而已。
诩不胜其愤，乃自系廷尉，奏言曰：昔孝安皇帝任用樊丰，遂交乱嫡统，几亡社稷。
司隶校尉虞诩为陛下尽忠，而更被拘系；常侍张防臧罪明正，反构忠良。
遂九见谴考，三遭刑罚，而刚正之性，终老不屈。
明恶人不去，则善人无由进也。
行至狄道，果有反者，先杀程球，次害鄙。
世乱不能养浩然之志？
今郡境尚全，吏人殷富，若动桴鼓，可得二万人。以此诛除国贼，为天下唱义，不亦宜乎。
超然其言，与洪西至陈留，见兄邈计事。
超曰：子源天下义士，终非背本者也。
吾子托身于盟主，臧洪策名于长安。
子谓余身死而名灭，仆亦笑子生死而无闻焉。
今王室衰弱，无扶翼之意，而欲因际会，觖望非冀，多杀忠良，以立奸威。
惜洪力劣，不能推刃为天下报仇，何谓服乎？绍本爱洪，意欲屈服赦之。
见其辞切，知终不为用，乃命杀焉。
向长字子平，河内朝歌人也。
逢萌字子康，北海都昌人也。
周党字伯况，太原广武人也。
其赐帛四十匹。
王霸字儒仲，太原广武人也。
以病归，隐居守志，茅屋蓬户。
井丹字大春，扶风人也。
梁鸿字伯鸾，扶风平陵人也。
于是始敬异焉，悉还其豕。
因东出关，过京师，作《五噫之歌》曰：陟彼北芒兮，噫顾览帝京兮，噫宫室崔嵬兮，噫人之劬劳兮，噫辽辽未央兮。
咸曰：要离烈士，而伯鸾清高，可令相近。
高凤字文通，南阳叶人也。
台佟字孝威，魏郡鄴人也。
矫慎字仲彦，扶风茂陵人也。
戴良字叔鸾，汝南慎阳人也。
礼所以制情佚也。情苟不佚，何礼之论。
再辟司空府，弥年不到，州郡迫之，乃遁辞诣府，悉将妻子，既行在道。
法真字高卿，扶风眉阝人，南郡太守雄之子也。
太守虚薄，欲以功曹相屈，光赞本朝。
遂深自隐绝，终不降屈。
汉阴老父者，不知何许人也。
陈留老父者，不知何许人也。
虽泣何及乎二人欲与之语，不顾而去，莫知所终。
杨震字伯起，弘农华阴人也。
常退居隐约，教授门徒，不答州郡礼命。
何谓无知密愧而出。
阿母王圣出自贱微，得遭千载，奉养圣躬，虽有推燥居湿之勤，前后赏惠，过报劳苦，而无厌之心。
遂固辞，以特进就第。
《大东》不兴于今，劳止不怨于下。
弥弥滋甚，百姓空虚，不能自赡。
重以螟蝗，羌虏抄掠，三边震扰，战斗之役至今未息，兵甲军粮不能复给。
伏见诏书为阿母兴起津城门内第舍，合两为一，连里竟街，雕修缮饰，穷极巧伎。
帝不省，腾竟伏尸都市。
会三年春，东巡岱宗，樊丰等因乘舆在外，竞修第宅，震部掾高舒召大匠令史考校之。
丰等闻，惶怖，会太史言星变逆行，遂共谮震云：自赵腾死后，深用怨怼；
乃下诏除二子为郎，赠钱百万，以礼改葬于华阴潼亭，远近毕至。
杨终字子山，蜀郡成都人也。
于是诏诸儒于白虎观论考同异焉。
尧、舜为之堤防，桀、纣示之骄奢故也。
李法字伯度，汉中南郑人也。
上曰：朕为天下守财耳，岂得妄用之哉至仓谷腐而不可食，钱贯朽而不可校。
应奉字世叔，汝南南顿人也。
永兴元元，拜武陵太守。
夫时化则刑重，时乱则刑轻。
今次、玉公以清时释其私憾，阻兵安忍，僵尸道路。
温慈和惠，以放天之生殖长育也。
夫亲故贤能功贵勤宾，岂有次、玉当罪之科哉？
夫睹之者掩口卢胡而笑，斯文之族，无乃类旃。
霍谞字叔智，魏郡鄴人也。
爰延字季平，陈留外黄人也。
帝曰：何以言之？
夫爱之则不觉其过，恶之则不知其善，所以事多放滥，物情生怨。
方今贼寇始诛，王化未行，百官有司宜慎其任。
苟能用德以同天下之欲，虽云匹夫，霸王可也。
布由是阴怨于卓。
又许破术兵，悉以军资与之。
为人美姿貌，大音声，言事辩慧。
父子天性，不言而动。
谦退保郯，操攻之不能克，乃还。
伯珪疏犷，武才猛。
虞好无终，绍势难并。
臣之愚意，以为凡言诽谤者，谓实无此事而虚加诬之也。
陛下若不自惜，则臣何赖焉？
桐棺足以周身，外椁足以周棺，敛形悬封，濯衣幅巾。
其兵长在山谷，短于平地，不能持久，而果于触突。
于是守塞诸羌皆复相率为寇。
迷吾既杀傅育，狃忕边利。
汉兵死伤亦多，不能复追，乃还入塞。
谭乃设购赏，诸种颇来内附。
到州之日，多所扰发。
若二汉御戎之方，失其本矣。
遇父故人，谓曰：卿二千石子而自业贱事，纵子无耻，奈先君何？
使归谢其父，还以衣遗之。
施物则功济于时，事亲则德归于已。
欲令引进之。
流闻乃欲相为求还东观，来命虽笃，所未敢当。
建军大溃，反还奔城。
故曰务广地者荒，务广德者强。
贵少而贱老，其性悍塞。
其土地宜及东墙。
由是乌桓复寇幽州，明友辄破之。
而虚计二载，自许有成，若祸结兵连，岂得中休？
夫边垂之患，手足之蚧搔；
将天之冥数，以至于是乎？
或讥：升守领一时，何足趋明威戮乎？
此邑至后犹称其教焉。
神轻，曳华文，罗衣飘，组绮缤纷。
以望异域之人，疵瑕未露，欲先崇郭隗，想望乐毅，故钦承大旨，顺风不让。
自是恩礼愈笃。
若遂欲为黥布者，亦自任也。
夫功全则誉显，业谢则衅生，回成丧而为其议者，或未闻焉。
历观前政贵人之用心也，与婴兒子其何异哉？
以羸民之少党，而与豪吏对讼，其势得无屈乎？
县承吏言，故与之同。
百姓不足，君谁与足？
赦赎数，则恶人昌而善人伤矣。
今苟欲决意徼幸，此何如哉？
恽志在从政，既乃喟然而叹，谓敬曰：天生俊士，以为人也。
吾年耄矣，安得从子？
寻莽败得免。
今日动者刀入胁。
刘玄字圣公，光武族兄也。
弟为人所杀，圣公结客欲报之。
客犯法，圣公避吏于平林。
吏系圣公父子张。
圣公诈死，使人持丧归舂陵，吏乃出子张，圣公因自逃匿。
王莽末，南方饥馑，人庶群入野泽，掘凫茈而食之，更相侵夺。
新市人王匡、王凤为平理诤讼，遂推为渠帅，众数百人。
于是诸亡命马武、王常、成丹等往从之；
共攻离乡聚，臧于绿林中，数月间至七八千人。
地皇二年，荆州牧某发奔命二万人攻之，匡等相率迎击于云杜，大破牧军，杀数千人，尽获辎重，遂攻拔竟陵。
转击云杜、安陆，多略妇女，还入绿林中，至有五万余口，州郡不能制。
三年，大疾疫，死者且半，乃各分散引去。
王匡、王凤、马武及其支常朱鲔、张等北入南阳，号新市兵：皆自称将军。
七月，匡等进攻随，未能下。
平林人陈牧、廖湛复聚众千余人，号平林兵，以应之。
圣公因往从牧等，为其军安集掾。
是时，光武及兄伯升亦起舂陵，与诸部合兵而进。
四年正月，破王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐，斩之，号圣公为更始将军。
众虽多而无所统一，诸将遂共议立更始为天子。
二月辛巳，设坛场于水上沙中，陈兵大会。
更始即帝位，南面立，朝群臣。
素懦弱，羞愧流汗，举手不能言。
于是大赦天下，建元曰更始元年。
悉拜置诸将，以族父良为国三老、王匡为定国上公、王凤成国上公、朱鲔大司马、伯升大司徒、陈牧大司空，余皆九卿、将军。
五朋，伯升拔宛。
六月，更始入都宛城，尽封宗室及诸将，为列侯者百余人。
更始忌伯升威名，遂诛之，以光禄勋刘赐为大司徒。
前钟武侯刘望起兵，略有汝南。
时王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈藏既败于昆阳，往归之。
八月，望遂自立为天子，以尤为大司马、茂为丞相。
是时海内豪桀翕然响应，皆杀其牧守，自称将军，用汉年号，以待诏命，旬月之间，遍于天下。
长安中起兵攻未央官。
九月，东海人公宾就斩王莽于渐台，收玺绶，传首诣宛。
更始时在便坐黄堂，取视之，喜曰：莽不如是，当与霍光等。
宠姬韩夫人笑曰：若不如是，帝焉得之乎？
更始悦，乃悬莽首于宛城市。
是月，拔洛阳，生缚王匡、哀章，至，皆斩之。
十月，使奋威大将军刘信击杀刘望于汝南，并诛严尤、陈茂。
申屠建、李松自长安传送乘舆服御，又遣中黄门从官奉迎迁都。
二年二月，更始自洛阳而西。
初发，李松奉引，马惊奔，触北宫铁柱门，三马皆死。
初，王莽败，唯未央宫被焚而已，其余宫馆一无所毁。
宫女数千，备列后庭，自钟鼓、帷帐、舆辇、器服、太仓、武库、官府、市里，不改于旧。
更始既至，居长乐宫，升前殿，郎吏以次列庭中。
更始羞怍，俯首刮席不敢视。
诸将后至者，更始问虏掠得几何，左右侍官皆宫省久吏，各惊相视。
李松与棘阳人赵萌说更始，宜悉王诸功臣。
朱鲔争之，以为高祖约，非刘氏不王。
更始乃先封宗室太常将军刘祉为定陶王、刘赐为宛王、刘庆为燕王、刘歙为元氏王、大将军刘嘉为汉中王、刘信为汝阴王，后遂立王匡为比阳王、王凤为宜城王、朱鲔为胶东王、卫尉大将军张为淮阳王、廷尉大将军王常为邓王，执金吾大将军廖湛为穰王、申屠建为平氏王、尚书胡殷为随王、柱天大将军李通为西平王、五威中郎将李轶为舞阴王、水衡大将军成丹为襄邑王、大司空陈牧为阴平王、骠骑大将军宋佻为颍阴王、尹尊为郾王。
唯朱鲔辞曰：臣非刘宗，不敢干典。
遂让不受。
乃徙鲔为左大司马，刘赐为前大司马，使与李轶、李通、王常等镇抚关东。
以李松为丞相，赵萌为右大司马，共秉内任。
更始纳赵萌女为夫人，有宠，遂委政于萌，日夜与妇人饮宴后庭。
群臣欲言事，辄醉不能见，时不得已，乃令侍中坐帷内与语。
诸将识非更始声，出皆怨曰：成败未可知，遽自纵放若此韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事，辄怒曰：帝方对我饮，正用此时持事来乎起，抵破书案，赵萌专权，威福自己。
烂羊胃，骑都尉。
郎吏有说萌放纵者，更始怒，拔剑击之。
萌私忿侍中，引下斩之，更始救请，不从。
时李轶、朱鲔擅命山东，王匡、张横暴三辅。
其所授官爵者，皆群小贾竖，或有膳夫庖人，多着绣面衣、锦裤、、诸于，骂詈道中。
长安为之语曰：灶下养，中郎将。
夫三公上应台宿，九卿下括河海，故天工人其代之。
陛下定业，虽因下江、平林之势，斯盖临时济用，不可施之既安。
宜厘改制度，更延英俊，因才授爵，以匡王国。
今公卿大位莫非戎陈，尚书显官皆出庸伍，资亭长、贼捕之用，而当辅佐纲维之任。
今以所重加非其人，望其毘益万分，兴化致理，譬犹缘木求鱼，升山采珠。
海内望此，有以窥度汉祚。
臣非有憎疾以求进也，但为陛下惜此举厝。
败材伤锦，所宜至虑。
惟割既往廖妄之失，思隆周文济济之美。
更始怒，系淑诏狱。
自是，关中离心，四方怨叛。
诸将出征，各自专置牧守，州郡交错，不知所从。
初，望见更始政乱，度其必败，谓安陵人弓林等曰：前定安公婴，平帝之嗣，虽王莽篡夺，而尝为汉主。
今皆云刘氏真人，当更受命，欲共定大功，何如？
林等然之，乃于长安求得婴，将至临泾立之。
聚党数千人，望为丞相，林为大司马。
更始遣李松与讨难将军苏茂等击破，皆斩之。
时王匡、张守河东，为邓禹所破，还奔长安。
与诸将议曰：赤眉近在郑、华阴间，旦暮且至。
今独有长安，见灭不久，不如勒兵掠城中以自富，转攻所在，东归南阳，收宛王等兵。
事若不集，复入湖池中为盗耳。
申屠建、廖湛等皆以为然，共人说更始。
更始怒不应，莫敢复言。
及赤眉立刘盆子，更始使王匡、陈牧、成丹、赵萌屯新丰，李松军，以拒之。
张、廖湛、胡殷、申屠建等与御史大夫隗嚣合谋，欲以立秋日貙膢时共劫更始，俱成前计。
侍中刘能卿知其谋，以告之。
更始托病不出，召张等。
等皆入，将悉诛之，唯隗嚣不至。
更始狐疑，使等四人且待于外庐。
与湛、殷疑有变，遂突出，独申屠建在，更始斩之。
与湛、殷遂勒兵掠东西市。
昏时，烧门入，战于宫中，更始大败。
明旦，将妻子车骑百余，东奔越萌于新丰。
更始复疑王匡、陈牧、成丹与张等同谋，乃并召入。
牧、丹先至，即斩之。
王匡惧，将兵入长安，与张等合。
李松还从更始，与赵萌共攻匡、于城内。
连战月余，匡等败走，更始徙居长信宫。
赤眉至高陵，匡等迎降之，遂共连兵而进。
更始守城，使李松出战，败，死者二千余人，赤眉生得松。
时松弟为城门校尉，赤眉使使谓之曰：开城门，活汝兄。
即开门。
更始单骑走，从厨城门出，诸妇女从后连呼曰：陛下，当下谢城更始即下拜，复上马去。
初，侍中刘恭以赤眉立其弟盆子，自系诏狱：闻更始败，乃出，步从至高陵，止传舍。
右辅都尉严本恐失更始为赤眉所诛，将兵在外，号为屯卫而实囚之。
赤眉下书曰：圣公降者，封长沙王。
过二十日，勿受。
更始遣刘恭请降，赤眉使其将谢禄往受之。
十月，更始遂随禄肉袒诣长乐宫，上玺绶于盆子。
赤眉坐更始，置庭中，将杀之。
刘恭、谢禄为请，不能得，遂引更始出。
刘恭追呼曰：臣诚力极，请得先死。
拔剑欲自刎，赤眉帅樊崇等遽共救止之，乃赦更始，封为畏威侯。
刘恭复为固请，竟得封长沙王。
更始常依谢禄居，刘恭亦拥护之。
三辅苦赤眉暴虐，皆怜更始，而张等以为虑，谓禄曰：今诸营长多欲篡圣公者。一旦失之，合兵攻公，自灭之道也。
于是禄使从兵与更始共牧马于郊下，因令缢杀之。
刘恭夜往收臧其尸。
诏大司徒邓禹葬之于霸陵。
求，歆，鲤。
明年夏，求兄弟与母东诣洛阳，帝封求为襄邑侯，奉更始祀；
歆为穀孰侯，鲤为寿光侯。
求后徙封成阳侯。
求卒，子巡嗣，复徙封泽侯。
巡卒，子姚嗣。
论曰：周武王观兵孟津，退而还师，以为纣未可伐，斯时有未至者也。
汉起，驱轻黠乌合之众，不当天下万分之一，而旌旃之所捴及，书文之所通被，莫不折戈顿颡，争受职命。
袁术字公路，汝南汝阳人，司空逢之子也。
少以侠气闻，数与诸公子飞鹰走狗，后颇折节。
举孝廉，累迁至河南尹、虎贲中郎将。
时，董卓将欲废立，以术为后将军。
术畏卓之祸，出奔南阳。
会长沙太守孙坚杀南阳太守张咨，引兵从术。
刘表上术为南阳太守，术又表坚领豫州刺史，使率荆、豫之卒，击破董卓于阳人。
术从兄绍因坚讨卓未反，远，遣其将会稽周昕夺坚豫州。
术怒，击昕走之。
绍议欲立刘虞为帝，术好放纵，惮立长君，托以公义不肯同，积此衅隙遂成。
乃各外交党援，以相图谋，术结公孙瓚，而绍连刘表。
豪桀多附于绍，术怒曰：群竖不吾从，而从吾家奴乎又与公孙瓚书，云绍非袁氏子，绍闻大怒。
初平三年，术遣孙坚击刘表于襄阳，坚战死。
公孙瓚使刘备与术合谋共逼绍，绍与曹操会击，皆破之。
四年，术引军入陈留，屯封丘。
黑山余贼及匈奴於扶罗等佐术，与曹操战于匡亭，大败。
术退保雍丘，又将其余众奔九江，杀杨州刺史陈温而自领之，又兼称徐州伯。
李入长安，欲结术为援，乃授以左将军，假节，封阳翟侯。
初，术在南阳，户口尚数十百万，而不修法度，以抄掠为资，奢恣无，百姓患之。
又少见谶书，言代汉者当涂高，自云名字应之。
又以袁氏出陈为舜后，以黄代赤，德运之次，遂有僭逆之谋。
又闻孙坚得传国玺，遂拘坚妻夺之。
兴平二年冬，天子播越，败于曹阳。
术大会群下，因谓曰：今海内鼎沸，刘氏微弱。
吾家四世公辅，百姓所归，欲应天顺民，于诸君何如？
众莫敢对。
主簿阎象进曰：昔周自后稷至于文王，积德累功，参分天下，犹服事殷。
明公虽奕世克昌，孰若有周之盛？
汉室虽微，未至殷纣之敝也。
术嘿然，使召张范。范辞疾，遣弟承往应之。
术问曰昔周室陵迟，则有桓、文之霸；
秦失其政，汉接而用之。
今孤以土地之广，士人之众，欲徼福于齐桓，拟迹于高祖，可乎？
承对曰：在德不在众。
若陵僭无度，干时而动，众之所弃，谁能兴之术不说。
术不纳，策遂绝之。
自孙坚死，子策复领其部曲，术遣击杨州刺史刘繇，破之，策因据江东。
董卓无道，陵虐王室，祸加太后，暴及弘农，天子播越，宫庙焚毁，是以豪桀发愤，沛然俱起。
元恶既毙，幼主东顾，乃使王人奉命，宣明朝恩，偃武修文，与之更始。
然而河北异谋于黑山，曹操毒被于东徐，刘表僭乱于南荆，公孙叛逆于朔北，正礼阻兵，玄德争盟，是以未获从命，橐弓戢戈。
成汤讨桀，称：有夏多罪；
武王讨纣，曰殷有重罚。
此二王者，虽有圣德，假使时无失道之过，无由逼而取也。
今主上非有恶于天下，徒以幼小胁于强臣，异于汤、武之时也。
又闻幼主明智聪敏，有夙成之德，天下虽未被其恩，咸归心焉。
若辅而兴之，则旦、奭之美，率土所望也。
使君五世相承，为汉宰辅，荣宠之盛，莫与为比，宜效忠守节，以报王室。
时人多惑图纬之言，妄牵非类之文，苟以悦主为美，不顾成败之计，古今所慎，可不熟虑忠言逆耳，驳议致憎，苟有益于尊明，无所敢辞。
建安二年，因河内张炯符命，遂果僭号，自称仲家。
以九江太守为淮南尹，置公卿百官，郊祀天地。
布执术使送许。
术大怒，遣其将张勋、桥蕤攻布，大败而还。
术又率兵击陈国，诱杀其王宠及相骆俊，曹操乃自征之。
术闻大骇，即走度淮，留张勋、桥蕤于蕲阳，以拒操。
操击破斩蕤，而勋退走。
术兵弱，大将死，众情离叛，加天旱岁荒，士民冻馁，江、淮间相食殆尽。
时，舒仲应为术沛相，术以米十万斛与为军粮，仲应悉散以给饥民。
术闻怒，陈兵将斩之。
仲应曰：知当必死，故为之耳。
宁可以一人之命，救百姓于涂炭。
术下马牵之曰：仲应，足下独欲享天下重名，不与吾共之邪？
术虽矜名尚奇，而天性骄肆，尊己陵物。
四年夏，乃烧宫室，奔其部曲陈简、雷薄于山。复为简等所拒，遂大困穷，士卒散走。
忧懑不知所为，遂归帝号于绍，曰：禄去汉室久矣，天下提挈，政在家门。
豪雄角逐，分割疆宇。
此与周末七国无异，唯强者兼之耳。
袁氏受命当王，符瑞炳然。
今君拥有四州，人户百万，以强则莫与争大，以位则无所比高。
曹操虽欲扶衰奖微，安能续绝运，起已灭乎谨归大命，君其兴之。
术因欲北至青州从袁谭，曹操使刘备徼之，不得过，复走还寿春。
六月，至江亭。
坐篑床而叹曰：袁术乃至是乎因愤慨结病，欧血死。
妻子依故吏庐江太守刘勋。
孙策破勋，复见收视，术女入孙权宫，子曜仕吴为郎中。
论曰：天命符验，可得而见，未可得而言也。
然大致受大福者，归于信顺乎夫事不以顺，虽强力广谋，不能得也。
谋不可得之事，日失忠信，变诈妄生矣。
以弓马骁武给并州。
刺史丁原为骑都尉，屯河内，以布为主簿，甚见亲侍。
灵帝崩，原受何进召，将兵诣洛阳，为执金吾。
会进败，董卓诱布杀原而并其兵。
卓以布为骑都尉，誓为父子，甚爱信之。
稍迁至中郎将，封都亭侯。
卓自知凶恣，每怀猜畏，行止常以布自卫。
尝小失卓意，卓拔手戟掷之。
布拳捷得免，而改容顾谢，卓意亦解。
卓又使布守中阁，而私与傅婢情通，益不自安。因往见司徒王允，自陈卓几见杀之状。
时允与尚书仆射士孙瑞密谋诛卓，因以告布，使为内应。
布曰：如父子何？
曰：君自姓吕，本非骨肉。
今忧死不暇，何谓父子？
掷戟之时，岂有父子情也？
布遂许之，乃于门刺杀卓，事已见《卓传》。
允以布为奋威将军，假节，仪同三司，封温侯。
允既不赦凉州人，由是卓将李等遂相结，还攻长安。
布与战，败，乃将数百骑，以卓头系马鞍，走出武关，奔南阳。
布不安，复去从张杨于河内。
时李等购募求布急，杨下诸将皆欲图之。
布惧，谓杨曰：与卿州里，今见杀，其功未必多。
不如生卖布，可大得等爵宠。
杨以为然。
有顷，布得走投袁绍，绍与布击张燕于常山。
燕精兵万余，骑数千匹。
布常御良马，号曰赤菟，能驰城飞堑，与其健将成廉、魏越等数十骑驰突燕阵，一日或至三四，皆斩首而出。
连战十余日，遂破燕军。
布既恃其功，更请兵于绍，绍不许，而将士多暴横，绍患之。
布不自安，因求还洛阳。
绍听之，承制使领司隶校尉，遣壮士送布而阴使杀之。
布疑其图己，乃使人鼓筝于帐中，潜自遁出。
夜中兵起，而布已亡。
绍闻，惧为患，募遣追之，皆莫敢逼，遂归张杨。
道经陈留，太守张邈遣使迎之，相待甚厚，临别把臂言誓。
初辟公府，稍迁陈留太守。
董卓之乱，与曹操共举义兵。
及袁绍为盟主，有骄色，邈正义责之。绍既怨邈，且闻与布厚，乃令曹操杀邈。
操不听，然邈心不自安。
兴平元年，曹操东击陶谦，令其将武阳人陈宫屯东郡。
君拥十万之众，当四战之地，抚剑顾眄，亦足以为人豪，而反受制，不以鄙乎今州军东征，其处空虚，吕布壮士，善虞无前，迎之共据兗州，观天下形势，俟时事变通，此亦从横一时也。
邈从之，遂与弟超及宫等迎布为兗州牧，据濮阳，郡县皆应之。
曹操闻而引军击布，累战，相持百余日。
是时，旱、蝗，少谷，百姓相食，布移屯山阳。
二年间，操复尽收诸城，破布于钜野，布东奔刘备。
邈诣袁术求救，留超将家属屯雍丘。
操围超数月，屠之，灭其三族。
邈未至寿春，为其兵所害。
时，刘备领徐州，居下邳，与袁术相拒于淮上。
术欲引布击备，乃与布书曰：术举兵诣阙，未能屠裂董卓。
将军诛卓，为术报耻，功一也。
昔金元休南至封丘，为曹操所败。将军伐之，令术复明目于遐迩，功二也。
术生年以来，不闻天下有刘备，备乃举兵与术对战。
凭将军威灵，得以破备，功三也。
将军有三大功在术，术虽不敏，奉以死生。
将军连年攻战，军粮苦少，今送米二十万斛。
非唯此止，当骆驿复致。
布不从。
布得书大悦，即勒兵袭下邳，获备妻子。
备败走海西，饥困，请降于布。
布又恚术运粮不复至，乃具车马迎备，以为豫州刺史，遣屯小沛。
布自号徐州牧。
术惧布为己害，为子求婚，布复许之。
术遣将纪灵等步骑三万以攻备，备求救于布。
诸将谓布曰：将军常欲杀刘备，今可假手于术。
布曰：不然。
术若破备，则北连太山，吾为在术围中，不得不救也。
便率步骑千余，驰往赴之。
灵等闻布至，皆敛兵而止。
布屯沛城外，遣人招备，并请灵等与共飨饮。
布谓灵曰：玄德，布弟也，为诸君所困，故来救之。
布性不喜合斗，但喜解斗耳。
乃令军候植戟于营门，布弯弓顾曰：诸君观布谢戟小支，中者当各解兵，不中可留决斗。
布即一发，正中戟支。
灵等皆惊，言将军天威也。
明日复欢会，然后各罢。
术遣韩胤以僭号事告布，因求迎妇，布遣女随之。
沛相陈珪恐术报布成姻，则徐、杨合从，为难未已。
于是往说布曰：曹公奉迎天子，辅赞国政，将军宜与协助同策谋，共存大计。今与袁术结姻，必受不义之名，将有累卵之危矣。
布亦素怨术，而女已在涂，乃追还绝婚，执胤送许，曹操杀之。
陈珪欲使子登诣曹操，布固不许，会使至，拜布为左将军，布大喜，即听登行，并令奉章谢恩。
登见曹操，因陈布勇而无谋，轻于去就，宜早图之。
操曰：布狼子野心，诚难久养，非卿莫究其情伪。
即增珪秩中二千石，拜登广陵太守。
临别，操执登手曰：东方之事，便以相付。
令阴合部众，以为内应。
始布因登求徐州牧，不得。
登还，布怒，拔戟斫机曰：卿父劝吾协同曹操，绝婚公路。
今吾所求无获，而卿父子并显重，但为卿所卖耳。
登不为动容，徐对之曰：登见曹公，言养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。
公曰：不如卿言。
譬如养鹰，饥即为用，饱则飏去。
袁术怒布杀韩胤，遣其大将张勋、桥蕤等与韩暹、杨奉连势，步骑数万，七道攻布。
布时兵有三千，马四百匹，惧其不敌，谓陈珪曰：今致术军，卿之由也，为之奈何？
珪曰：暹、奉与术，卒合之师耳。
谋无素定，不能相维。
子登策之，比于连鸡，势不俱栖，立可离也。
布用珪策，与暹、奉书曰：二将军亲拔大驾，而布手杀董卓，俱立功名，当垂竹帛。
今袁术造逆，宜共诛讨，奈何与贼还来伐布？
可因今者同力破术，为国除害，建功天下，此时不可失也。
暹、奉大喜，遂共击勋等于下邳，大破之，生禽桥蕤，余众溃走，其所杀伤、墯水死者殆尽。
时，太山臧霸等攻破莒城，许布财币以相结，而未及送，布乃自往求之。
其督将高顺谏止曰：将军威名宣播，远近所畏，何求不得，而自行求赂。
万一不克，岂不损邪？
既至莒，霸等不测往意，固守拒之，无获而还。
顺为人清白有威严，少言辞，将众整齐，每战必克。
布性决易，所为无常。
顺每谏曰：将军举动，不肯详思，忽有失得，动辄言误。
误事岂可数乎？
布知其忠而不能从。
建安三年，布遂复从袁术，遣顺攻刘备于沛，破之。
曹操遣夏侯惇救备，为顺所败。
操乃自将击布，至下邳城下。
遗布书，为陈祸福。
布欲降，而陈宫等自以负罪于操，深沮其计，而谓布曰：曹公远来，势不能久。将军若以步骑出屯于外，宫将余众闭守于内。
若向将军，宫引兵而攻其背；
若但攻城，则将军救于外。
不过旬月，军食毕尽，击之可破也。
布意乃解。
布妻曰：昔曹氏待公台如赤子，犹舍而归我。
今将军厚公台不过于曹氏，而欲委全城，捐妻、子，孤军远出乎？
若一旦有变，妾岂得为将军妻哉布乃止。
而潜遣人求救于袁术，自将千余骑出。战败走还，保城不敢出。
术亦不能救。
曹操堑围之，壅沂、泗以灌其城，三月，上下离心。
其将侯成使客牧其名马，而客策之以叛。
成追客得马，诸将合礼以贺成。
成分酒肉，先入诣布而言曰：蒙将军威灵，得所亡马，诸将齐贺，未敢尝也，故先以奉贡。
布怒曰：布禁酒而卿等醖酿，为欲因酒共谋布邪？
成忿惧，乃与诸将共执陈宫、高顺，率其众降。
布与麾下登白门楼。
左右不忍，乃下降。
布见操曰：今日已往，天下定矣。
布曰：明公之所患不过于布，今已服矣。
令布将骑，明公将步，天下不足定也。
操笑曰：缚虎不得不急。
刘备曰：不可。
明公不见吕布事丁建阳、董太师乎？
操颔之。
布目备曰：大耳兒最叵信操谓陈宫曰：公台平生自谓智有余，今意何如？
宫指布曰：是子不用宫言，以至于此。
操又曰：奈卿老母何？
宫曰：老母在公，不在宫也。
夫以孝理天下者，不害人之亲。
操复曰：奈卿妻、子何？
宫曰：宫闻霸王之主，不绝人之祀。
固请就刑，遂出不顾，操为之泣涕。
布及宫、顺皆缢杀之，传首许市。
赞曰：焉作庸牧，以希后福。
公孙瓚字伯珪，辽西令支人也。
家世二千石。
瓚以母贱，遂为郡小吏。
太守奇其才，以女妻之。
后从涿郡卢植学于缑氏山中，略见书传。
举上计吏。
太守刘君坐事槛车征，官法不听吏下亲近，瓚乃改容服，诈称侍卒，身执徒养，御车到洛阳。
太守当徙日南，瓚具豚酒于北芒上，祭辞先人，酹觞祝曰：昔为人子，今为人臣，当诣日南。
日南多瘴气，恐或不还，便当长辞坟茔。
慷慨悲泣，再拜而去，观者莫不叹息。
既行，于道得赦。
瓚还郡，举孝廉，除辽东属国长史。
尝从数十骑出行塞下，卒逢鲜卑数百骑。
瓚乃退人空亭，约其从者曰：今不奔之，则死尽矣。
乃自持两刃矛，驰出冲贼，杀伤数十人，瓚左右亦亡其半，遂得免。
中平中，以瓚督乌桓突骑，车骑将军张温讨凉州贼。
会乌桓反畔，与贼张纯等攻击蓟中，瓚率所领追讨纯等有功，迁骑都尉。
张纯复与叛胡丘力居等寇渔阳、河间、勃海，入平原，多所杀略。
瓚追击战于属国石门，虏遂大败，弃妻子逾塞走，悉得其所略男女。
瓚深入无继，反为丘力居等所围于辽西管子城，二百余日，粮尽食马，马尽煮弩楯，力战不敌，乃与士卒辞诀，各分散还。时多雨雪，队坑死者十五六，虏亦饥困，远走柳城。
诏拜瓚降虏校尉，封都亭侯，复兼领属国长史。
职统戎马，连接边寇。
每闻有警，瓚辄厉色愤怒，如赴仇敌，望尘奔逐，或继之以夜战。
虏识瓚声，惮其勇，莫敢抗犯。
瓚常与善射之士数十人，皆乘白马，以为左右翼，自号白马义从。
乌桓更相告语，避白马长史。
乃画作瓚形，驰骑射之，中者咸称万岁。
瓚志埽灭乌桓，而刘虞欲以恩信招降，由是与虞相忤。
初平二年，青、徐黄巾三十万众入勃海界，欲与黑山合。
瓚率步骑二万人，逆击于东光南，大破之，斩首三万余级。
瓚因其半济薄之，贼复大破，死者数万，流血丹水，收得生口七万余人，车甲财物不可胜算，威名大震。
拜奋武将军，封蓟侯。
瓚既谏刘虞遣兵就袁术，而惧术知怨之，乃使从弟越将千余骑诣术自结。
术遣越随其将孙坚，击袁绍将周昕，越为流矢所中死。
瓚因此怒绍，遂出军屯槃河，将以报绍。
臣闻皇羲已来，君臣道著，张礼以导人，设刑以禁暴。
今车骑将军袁绍，托承先轨，爵任崇厚，而性本淫乱，情行浮薄。
昔为司隶，值国多难，太后承摄，何氏辅朝。
绍不能举直措枉，而专为邪媚，招来不轨，疑误社稷，至令丁原焚烧孟津，董卓造为乱始。
绍罪一也。
卓既无礼，帝主见质。
绍不能开设权谋，以济君父，而弃置节传，迸窜逃亡。
忝辱爵命，背违人主，绍罪二也。
绍为勃海，当攻董卓，而默选戎马，不告父兄，至使太傅一门，累然同毙。不仁不孝，绍罪三也。
绍既兴兵，涉历二载，不恤国难，广自封植，乃多引资粮，专为不急，割刻无方，考责百姓，其为痛怨，莫不咨嗟。
逼迫韩馥，窃夺其州，矫刻金玉，以为印玺，每有所下，辄皁囊施检，文称诏书。
观绍所拟，将必阶乱。
绍令星工伺望祥妖，赂遗财货，与共饮食，克会期日，攻抄郡县。
此岂大臣所当施为？
绍与故虎牙都尉刘勋，首共造兵，勋降服张杨，累有功效，而以小忿枉加酷害。
故上谷太守高焉、故甘陵相姚贡，绍以贪惏，横责其钱，钱不备毕，二人并命。
《春秋》之义，子以母贵。
绍母亲为傅婢，地实微贱，据职高重，享福丰隆。
有苟进之志，无虚退之心，绍罪九也。
又长沙太守孙坚，前领豫州刺史，遂能驱走董卓，埽除陵庙，忠勤王室，其功莫大。
绍遣小将盗居其位，断绝坚粮，不得深入，使董卓久不服诛。
昔姬周政弱，王道陵迟，天子迁徙，诸侯背叛，故齐桓立柯亭之盟，晋文为践土之会，伐荆楚以致菁茅，诛曹、卫以章无礼。
臣虽茸，名非先贤，蒙被朝恩，负荷重任，职在鈇钺，奉辞伐罪，辄与诸将州郡共讨绍等。
若大事克捷，罪人斯得，庶续桓文忠诚之效。
遂举兵攻绍，于是冀州诸城悉畔从瓚。
绍惧，乃以所佩勃海太守印绶授瓚从弟范，遣之郡，欲以相结。
而范遂背绍，领勃海兵以助瓚。
瓚乃自署其将帅为青、冀、兗三州刺史，又悉置郡县守令，与绍大战于界桥。
瓚军败还蓟。
绍遣将崔巨业将兵数万攻围故安，不下，退军南还。
瓚将步骑三万人追击于巨马水，大破其众，死者七八千人。
乘胜而南，攻下郡县，遂至平原，乃遣其青州刺史田揩据有齐地。
绍复遣兵数万与揩连战二年，粮食并尽，士卒疲困，互掠百姓，野无青草。
绍乃遣子谭为青州刺史，揩与战，败退还。
是岁，瓚破禽刘虞，尽有幽州之地，猛志益盛。
前此有童谣言：燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。
瓚自以为易地当之，遂徙镇焉。
乃盛修营垒，楼观数十，临易河，通辽海。
刘虞从事渔阳鲜于辅等，合率州兵，欲共报瓚。
辅以燕国阎柔素有恩信，推为乌桓司马。
柔招诱胡汉数万人，与瓚所置渔阳太守邹丹战于潞北，斩丹等四千余级。
乌桓峭王感虞恩德，率种人及鲜卑七千余骑，共辅南迎虞子和，与袁绍将义合兵十万，共攻瓚。
兴平二年，破瓚于鲍丘，斩首二万余级。
瓚遂保易京，开置屯田，稍得自支。
相持岁余，义军粮尽，士卒饥困，余众数千人退走。
是时，旱、蝗，谷贵，民相食。
瓚恃其才力，不恤百姓，记过忘善，睚眦必报，州里善士名在其右者，必以法害之。
常言衣冠皆自以职分富贵，不谢人惠。
故所宠爱，类多商贩庸兒。
所在侵暴，自姓怨之。
于是代郡、广阳、上谷、右北平各杀瓚所置长吏，复与辅、和兵合。瓚虑有非常，乃居于高京，以铁为门。
斥去左右，男人七岁以上不得入易门。
专侍姬妾，其文簿书记皆汲而上之。
令妇人习为大言声，使闻数百步，以传宣教令。
疏远宾客，无所亲信，故谋臣猛将，稍有乖散。
自此之后，希复攻战。
瓚曰：我昔驱畔胡于塞表，埽黄巾于孟津，当此之时，谓天下指麾可定。
至于今日，兵革方始，观此非我所决，不如休兵力耕，以救凶年。
今吾诸营楼樐千里，积谷三百万斛，食此足以待天下之变。
建安三年，袁绍复大攻瓚。
瓚遣子续请救于黑山诸帅，而欲自将突骑直出，傍西山以断绍后。
长史关靖谏曰：今将军将士，莫不怀瓦解之心，所以犹能相守者，顾恋其老小，而恃将军为主故耳。
坚守旷日，或可使绍自退。
若舍之而出，后无镇重，易京之危，可立而待也。
绍渐相攻逼，瓚众日蹙，乃却，筑三重营以自固。
四年春，黑山贼帅张燕与续率兵十万，三道来救瓚。
未及至，瓚乃密使行人赍书告续曰：昔周末丧乱，僵尸蔽地，以意而推，犹为否也。
袁氏之攻，状若鬼神，梯冲舞吾楼上，鼓角鸣于地中，日穷月急，不遑启处，鸟厄归人，滀水陵高，汝当碎首于张燕，驰骤以告急。
且厉五千铁骑于北隰之中，起火为应，吾当自内出，奋扬威武，决命于斯。不然，吾亡之后，天下虽广，不容汝足矣。
绍候得其书，如期举火，瓚以为救至，遂便出战。
绍设伏，瓚遂大败，复还保中小城。
自计必无全，乃悉缢其姊妹妻子，然后引火自焚。
绍兵趣登台斩之。
关靖见瓚败，叹恨曰：前若不止将军自行，未必不济。
吾闻君子陷人于危，必同其难，岂可以独生乎乃策马赴绍军而死。
续为屠各所杀。
田揩与袁绍战死。
鲜于辅将其众归曹操，操以辅为度辽将军，封都亭侯。
阎柔将部曲从曹操击乌桓，拜护乌桓校尉，封关内侯。
张燕既为绍所败，人众稍散。
曹操将定冀州，乃率众诣鄴降，拜平北将军，封安国亭侯。
论曰：自帝室王公之胃，皆生长脂腴，不知稼穑，其能厉行饬身，卓然不群者，或未闻焉。
刘虞守道慕名，以忠厚自牧。
少为诸生，仕州郡，四迁为车骑将军张温司马，西讨边章。
会徐州黄巾起，以谦为徐州刺史，击黄巾，大破走之，境内晏然。
时，董卓虽诛，而李、郭汜作乱关中。
是时，四方断绝，谦每遣使间行，奉贡西京。
诏迁为徐州牧，加安东将军，封溧阳侯。
是时，徐方百姓殷盛，谷实甚丰，流民多归之。
为人耳不邪听，目不妄视。
曹宏等谗慝小人，谦甚亲任之，良善多被其害。
由斯渐乱。
下邳阙宣自称天子，谦始与合从，后遂杀之而并其众。
初，曹操父嵩避难琅邪，时谦别将守阴平，士卒利嵩财宝，遂袭杀之。
初平四年，曹操击谦，破彭城傅阳。
过拔取虑、雎陵、夏丘，皆屠之。
凡杀男女数十万人，鸡犬无余，泗水为之不流，自是五县城保，无复行迹。
初三辅遭李乱，百姓流移依谦者皆歼。
兴平元年，曹操复击谦，略定琅邪、东海诸县，谦惧不免，欲走归丹阳。
会张邈迎吕布据兗州，操还击布。
是岁，谦病死。
初，同郡人笮融，聚众数百，往依于谦，谦使督广陵、下邳、彭城运粮。
遂断三郡委输，大起浮屠寺。
上累金盘，下为重楼，又堂阁周回，可容三千许人，作黄金涂像，衣以锦彩。
每浴佛，辄多设饮饭，布席于路，其有就食及观者且万余人。
及曹操击谦，徐方不安。
融乃将男女万口、马三千匹走广陵。
广陵太守赵昱待以宾礼。
融利广陵资货，遂乘酒酣杀昱，放兵大掠，因以过江，南奔豫章，杀郡守朱皓，入据其城。
后为杨州刺史刘繇所破，走入山中，为人所杀。
清己疾恶，潜志好学，虽亲友希得见之。
赞曰：襄贲励德，维城燕北。
仁能洽下，忠以卫国。
徐方歼耗，实谦为梗。
父普，王莽时为田禾将军，任孝为郎。
每告归，常白衣步担。
尝从长安还，欲止邮亭。
亭长先时闻孝当过，以有长者客，扫洒待之。
孝既至，不自名，长不肯内，因问曰：闻田禾将军子当从长安来，何时至乎？
孝曰：寻到矣。
于是遂去。
及天下乱，人相食。
孝弟礼为饿贼所得，孝闻之，即自缚诣贼，曰：礼久饿羸瘦，不如孝肥饱。
贼大惊，并放之，谓曰：可且归，更持米来。
众异之，遂不害。
乡常服其义。
州郡辟召，进退必以礼。
举孝廉，不应。
永平中，辟太尉府，显宗素闻其行，诏拜谏议大夫，迁侍中，又迁长乐卫尉。
复征弟礼为御史中丞。
礼亦恭谦行已，类于孝。
数年，礼卒，帝令孝从官属送丧归葬。
家有山田果树，人或侵盗，辄助为收采。
又见偷刈禾者，恭念其愧，因伏草中，盗去乃起，里落化之。
王莽末，岁饥兵起，恭兄崇将为盗所亨，恭请代，得俱免。
后崇卒，恭养孤幼，教诲学问，有不如法，辄反用杖自，以感悟之，兒惭而改过。
恭常独力田耕，乡人止之曰：时方淆乱，死生未分，何空自苦为？
恭曰：纵我不得，他人何伤。
垦耨不辍。
后州郡连召，不应，遂幽居养志，潜于山泽。
举动周旋，必由礼度。
建武中，郡举孝廉，司空辟，皆不应，客隐琅邪黔陬山，遂数十年。
建初元年，肃宗下诏美恭素行，告郡赐帛二十匹，遣诣公车，除为议郎。
引见极日，访以政事，迁侍中骑都尉，礼待甚优。
其所荐名贤，无不征用。
进对陈政，皆本道德，帝与之言，未尝不称善。
五年，病笃，使者数存问，卒于官。
诏书褒叹，赐谷千斛，刻石表闾。
除子孝为太子舍人。
少失父，独与母居。
遭天下乱，盗贼并起，革负母逃难，备经阻险，常采拾以为养。
数遇贼，或劫欲将去，革辄涕泣求哀，言有老母，辞气愿款，有足感动人者。
贼以是不忍犯之，或乃指避兵之方，遂得俱全于难。
革转客下邳，穷贫裸跣，行佣以供母，便身之物，莫不必给。
建武末年，与母归乡里。
每至岁时，县当案比，革以母老，不欲摇动，自在辕中挽车，不用牛马，由是乡里称之曰江巨孝。
太守尝备礼召，革以母老不应。
及母终，至性殆灭，尝寝伏冢庐，服竟，不忍除。
郡守遣丞掾释服，因请以为吏。
永平初，举孝廉为郎，补楚太仆。
月余，自劾去。
楚王英驰遣官属追之，遂不肯还。
复使中傅赠送，辞不受。
后数应三公命，辄去。
建妆初，太尉牟融举贤良方正。再迁司空长史。
肃宗甚崇礼之，迁五官中朗将。
每朝会，帝常使虎贲扶侍，及进拜，恒目礼焉。
时有疾不会，辄太官送醪膳，恩宠有殊。
于是京师贵戚卫尉马廖、侍中窦宪慕其行，各奉书致礼，革无所报受。
后上书乞骸骨，转拜谏议大夫，赐告归，因谢病称笃。
元和中，天子思革至行，制诏齐相曰：谏议大夫江革，前以病归，今起居何如？
夫孝，百行之冠，众善之始也。
国家每惟志士，未尝不及革。
县以见谷千斛赐巨孝，常以八月长吏存问，致羊酒，以终厥身。
如有不幸，祠以中牢。
由是巨孝之称，行于天下。
及卒，诏复赐谷千斛。
习《京氏易》。
年十六，郡举明经，征试博士，拜郎中。
时，诏公卿大会，群臣皆就席，凭独立。
光武问其意。
凭对曰：博士说经皆不如臣，而坐居臣上，是以不得就席。
帝即召上殿，令与诸儒难说，凭多所解释。
帝善之，拜为侍中，数进见问得失。
帝谓凭曰：侍中当匡补国政，勿有隐情。
凭对曰：陛下严。
帝曰：朕何用严？
凭曰：伏见前太尉西曹掾蒋遵，清亮忠孝，学通古今，陛下纳肤受之诉，遂致禁锢，世以是为严。
帝怒曰：汝南子欲复党乎？
凭出，自系廷尉，有诏敕出。
后复引见，凭谢曰：臣无謇谔之节，而有狂瞽之言，不能以尸伏谏，偷生苟活，诚惭圣朝。
帝即敕尚书解遵禁锢，拜凭虎贲中郎将，以侍中兼领之。
正旦朝贺，百僚毕会，帝令群臣能说经者更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂重坐五十余席。
故京师为之语曰：解经不穷戴侍中。
在职十八年，卒于官，诏赐东园梓器，钱二十万。
时南阳魏满字叔牙，亦习《京氏易》，教授。
孙期字仲彧，济阴成武人也。
少为诸生，习《京氏易》、《古文尚书》。
家贫，事母至孝，牧豕于大泽中，以奉养焉。
远人从其学者，皆执经垄畔以追之，里落化其仁让。
黄巾贼起，过期里陌，相约不犯孙先生舍。
郡举方正，遣吏赍羊、酒请期，期驱豕入草不顾。
司徒黄琬特辟，不行，终于家。
建武中，范升传《孟氏易》，以授杨政，而陈元、郑众皆传《费氏易》，其后马融亦为其传。
融授郑玄，玄作《易注》，荀爽又作《易传》，自是《费氏》兴，而《京氏》遂衰。
《前书》云：济南伏生传《尚书》，授济南张生及千乘欧阳生，欧阳生授同郡宽，宽授欧阳生之子，世世相传，至曾孙欧阳高，为《尚书》欧阳氏学；
胜传从兄子建，建别为小夏侯氏学：三家皆立博士。
自欧阳生传《伏生尚书》，至歙八世，皆为博士。
歙既传业，而恭谦好礼让。
王莽时，为长社宰。
更始立，为原武令。
世祖平河北，到原武，见歙在县修政，迁河南都尉，后行太守事。
世祖即位，始为河南尹，封被阳侯。
建武五年，坐事免官。
明年，拜杨州牧，迁汝南太守。
推用贤俊，政称异迹。
九年，更封夜侯。
歙在郡，教授数百人，视事九岁，征为大司徒。
坐在汝南臧罪千余万发觉下狱。
诸生守阙为歙求哀者千余人，至有自髡剔者。
平原礼震，年十七，闻狱当断，驰之京师，行到河内获嘉县，自系，上书求代歙死。
曰：伏见臣师大司徒欧阳歙，学为儒宗，八世博士，而以臧咎当伏重辜。
歙门单子幼，未能传学，身死之后，永为废绝，上令陛下获杀贤之讥，下使学者丧师资之益。
乞杀臣身以代歙命。
书奏，而歙已死狱中。
歙掾陈元上书追讼之，言甚切至，帝乃赐棺木，赠印绶，赙缣三千匹。
子复嗣。
复卒，无子，国除。
济阴曹曾字伯山，从歙受《尚书》，门徒三千人，位至谏议大夫。
子祉，河南尹，传父业教授。
其先封牟，春秋之末，国灭，因氏焉。
长少习《欧阳尚书》，不仕王莽世。
建武二年，大司空弘特辟，拜博士，稍迁河内太守，坐垦田不实免。
长自为博士及在河内，诸生讲学者常有千余人，著录前后万人。
著《尚书章句》，皆本之欧阳氏，俗号为《牟氏章句》。
复征为中散大夫，赐告一岁，卒于家。
子纡，又以隐居教授，门生千人。
肃宗闻而征之，欲以为博士，道物故。
父由，为太尉。
登少传《欧阳尚书》，教授数千人。
为汝阴令，政为明能，号称神父。
迁赵相，入为尚书仆射。
顺帝以登明识礼乐，使持节临太学，奏定曲律，转拜侍中。
数上封事，抑退权臣，由是出为颖川太守。
病免，卒于家，汝阴人配社祠之。
少游太学，能诵《春秋左氏传》。
以《大夏侯尚书》教授。
与蔡邕共奏定《六经》文字。擢拜侍中，典领秘书近署，甚见纳异。
多因便宜陈政得失，朝廷嘉之。
迁丹阳太守，化有惠政。
光和七年，征拜尚书，迁大司农。
初平中，卒于官。
少为诸生。
初习《欧阳尚书》，后受《古文》，兼善《毛诗》、《穀梁》、《左氏春秋》。
建武二年，上疏陈《洪范》消灾之术。
时，世祖方草创天下，未遑其事，命敏待诏公车，拜郎中，辟大司空府。
帝以敏博通经记，令校图谶，使蠲去崔发所为王莽著录次比。
敏对曰：谶书非圣人所作，其中多近鄙别字，颇类世俗之辞，恐疑误后生。
帝不纳。
敏因其阙文增之曰：君无口，为汉辅。
帝见而怪之，召敏问其故。
敏对曰：臣见前人增损图书，敢不自量，窃幸万一。
帝深非之，虽竟不罪，而亦以此沈滞。
与班彪亲善，每相遇，辄日旰忘食，夜分不寝，自以为钟期、伯牙，庄周、惠施之相得也。
后三迁长陵令。
虑素有名称，而善于敏，敏坐系免官。及出，叹曰：喑聋之徒，真世之有道者也。
何谓察察而遇斯患乎？
十一年，除郎中，迁谏议大夫。
父扬，少孤微，常修逆旅，以供过客，而不受其报。
防年十六，仕郡小吏。
世祖巡狩汝南，召掾史试经，防尤能诵读，拜为守丞。
防以未冠，谒去。
师事徐州剌史盖豫，受《古文尚书》。经明，举孝廉，拜郎中。
撰《尚书杂记》三十二篇，四十万言。
太尉张禹荐补博士，稍迁陈留太守，坐法免。
年七十八，卒于家。
子举，自有传。
曾祖父子建，少游长安，与崔篆友善。
及篆仕王莽为建新大尹，尝劝子建仕。
对曰：吾有布衣之心，子有衮冕之志，各从所好，不亦善乎道既乘矣，请从此辞。
遂归，终于家。
僖与崔篆孙骃复相友善，同游太学，习《春秋》。
因读吴王夫差时事，僖废书叹曰：若是，所谓画龙不成反为狗者。
骃曰：然。
昔孝武皇帝始为天子，年方十八，崇信圣道，师则先王，五六年间，号胜文、景。
及后恣己，忘其前之为善。
僖曰：书传若此多矣邻房生梁郁和之曰：如此，武帝亦是狗邪？
僖、骃默然不对。
郁怒恨之，阴上书告骃、僖诽谤先帝，刺讥当世。
事下有司，骃诣吏受讯。
至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉史，坦如日月。
是为直说书传实事，非虚谤也。
夫帝者为善，则天下之善咸归焉；其不善，则天下之恶亦萃焉。
且陛下即位以来，政教未过，而德泽有加，天下所具也，臣等独何讥刺哉？
假使所非实是，则固应悛改；
倘其不当，亦宜含容，又何罪焉？
陛下不推原大数，深自为计，徒肆私忿，以快其意。
臣等受戮，死即死耳，顾天下之人，必回视易虑，以此事窥陛下心。
自今以后，苟见不可之事，终莫复言者矣。
臣之所以不爱其死，犹敢极言者，诚为陛下深惜此大业。
齐桓公亲扬其先君之恶，以唱管仲，然后群臣得尽其心。
今陛下乃欲以十世之武帝，远讳实事，岂不与桓公异哉？
臣恐有司卒然见构，衔恨蒙枉，不得自叙，使后世论者，擅以陛下有所方比，宁可复使子孙追掩之乎？
帝始亦无罪僖等意，及书奏，立诏勿问，拜僖兰台令史。
元和二年春，帝东巡狩，还过鲁，幸阙里，以太牢祠孔子及七十二弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者讲《论语》。
僖因自陈谢。
帝曰：今日之会，宁于卿宗有光荣乎？
对曰：臣闻明王圣主，莫不尊师贵道。
今陛下亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德。
至于光荣，非所敢承。
帝大笑曰：非圣者子孙，焉有斯言乎遂拜僖郎中，赐褒成侯损及孔氏男女线、帛，诏僖从还京师，使校书东观。
冬，拜临晋令，崔骃以《家林》筮之，谓为不吉，止僖曰：子盍辞乎？
僖曰：学不为人，仕不择官，凶吉由己，而由卜乎？
对曰：今载柩而归，则违父令；
遂留华阴。
长彦好章句学，季彦守其家业，门徒数百人。
延光元年，河西大雨雹，大者如斗。
安帝诏有道术之士极陈变眚，乃召季彦见于德阳殿，帝亲问其故。
对曰：此皆阴乘阳之征也。
今贵臣擅权，母后党盛，陛下宜修圣德，虑此二者。
帝默然，左右皆恶之。
三年，年四十七，终于家。
初，平帝时王莽秉政，乃封孔子后孔均为褒成侯，追谥孔子为褒成宣尼。
及莽败，失国。
建武十三年，世祖复封均子志为褒成侯。
志卒，子损嗣。
损卒，子曜嗣。
曜卒，子完嗣。
世世相传，至献帝初，国绝。
少为诸生，师事司徒丁鸿，习《古文尚书》。
为郡文学掾。
更历数将，志乘于时，以不能人间事，遂去职，不复应州郡命。
讲授于大泽中，弟子至千余人。
元初中，郡礼请，三府并辟，公车征，皆辞疾不就。
后特征博士，为清河王傅。
是岁，安帝崩，伦辄弃官奔丧，号泣阙下不绝声。
阎太后以其专擅去职，坐抵罪。
顺帝即位，诏免伦刑，遂留行丧于恭陵。
服阕，征拜侍中。
是时，邵陵令任嘉在职贪秽，因迁武威太守，后有司奏嘉臧罪千万，征考廷尉，其所牵染将相大臣百有余人。
伦乃上书曰：臣闻《春秋》诛恶及本，本诛则恶消；
振裘持领，领正则毛理。
今任嘉所坐狼藉，未受辜戮，猥以垢身，改典大郡，自非案坐举者，无以禁绝奸萌。
往者湖陆令张叠、萧令驷贤、徐州刺史刘福等，衅秽既章，咸伏其诛，而豺狼之吏至今不绝者，岂非本举之主不加之罪乎？
昔齐威之霸，杀奸臣五人，并及举者，以弭谤讟。
当断不断，《黄石》所戒。
夫圣王所以听僮夫匹妇之言者，犹尘加嵩岱，雾集淮海，虽未有益，不为损也。
惟陛下留神省察。
奏御，有司以伦言切直，辞不逊顺，下之。
尚书奏伦探知密事，激以求直。坐不敬，结鬼薪。
诏书以伦数进忠言，特原之，免归田里。
谏诤不合，出补常山王傅，病不之官。
刎颈不易，九裂不恨。
匹夫所执，强于三军。
固敢有辞。
帝乃下诏曰：伦出幽升高，宠以籓傅，稽留王命，擅止道路，托疾自从，苟肆狷志。
遂征诣廷尉，有诏原罪。
伦前后三征，皆以直谏不合。
既归，闭门讲授，自绝人事。
公车复征，逊遁不行，卒于家。
荣世习相传授，东京最盛。
扶风杜林传《古文尚书》，林同郡贾逵为之作训，马融作传，郑玄注解，由是《古文尚书》遂显于世。
宣帝封子嚣于楚，是为孝王。
自嚣至般，积累仁义，世有名节，而纡尤慈笃。
早失母，同产弟原乡侯平尚幼，纡亲自鞠养，常与共卧起饮食。
及成人，未尝离左右。
平病卒，纡哭泣欧血，数月亦殁。
初，纡袭王封，因值王莽篡位，废为庶人，因家于彭城。
般数岁而孤，独与母居。
王莽败，天下乱，太夫人闻更始即位，乃将般俱奔长安。
会更始败，复与般转侧兵革中，西行上陇，遂流至武威。
般虽尚少，而笃志修行，讲诵不怠。
其母及诸舅，以为身寄绝域，死生未必，不宜苦精若此，数以晓般，般犹不改其业。
建武八年，隗嚣败，河西始通，般即将家属东至洛阳，修经学于师门。
明年，光武下诏，封般为丘侯，奉孝王祀，使就国。
后以国属楚王，徙封杼秋侯。
十九年，行幸沛，诏问郡中诸侯行能。
太守荐言般束修至行，为诸侯师。
帝闻而嘉之，乃赐般绶，钱百万，缯二百匹。
二十年，复与车驾会沛，因从还洛阳，赐谷什物，留为侍祠侯。
数年，杨州刺史观恂荐般在国口无择言，行元怨恶，宜蒙旌显。
显宗嘉之。
十年，征般行执金吾事，从至南阳，还为朝侯。
时五校官显职闲，而府寺宽敞，舆服光丽，伎巧毕给，故多以宗室肺腑居之。
每行幸郡国，般常将长水胡骑从。
帝曾欲置常平仓，公卿议者多以为便。
般对以常平仓外有利民之名，而内实侵刻百姓，豪右因缘为奸，小民不能得其平，置之不便。
帝乃止。
般上言：郡国以官禁二业，至有田者不得渔捕。
今滨江湖郡率少蚕桑，民资渔采以助口实，且以冬春闲月，不妨农事。
夫渔猎之利，为田除害，有助谷食，无关二业也。
又郡国以牛疫、水旱，垦田多减，故诏敕区种，增进顷亩，以为民也。
而吏举度田，欲令多前，至于不种之处，亦通为租。
帝悉从之。
肃宗即位，以为长乐少府。
建初二年，迁宗正。
般妻卒，厚加赠，及赐冢茔地于显节陵下。
般在位数言政事。
其收恤九族，行义尤著，时人称之。
年六十，建初三年卒。
祖父业，建武初为天水太守。
磐少游京师，学《古文尚书》、《洪范五行》、《左氏传》，好礼有行，非典谟不言，诸儒宗之。
居贫养母，俭薄不充。
尝诵《诗》至《汝坟》之卒章，慨然而叹，乃解韦带，就孝廉之举。
和帝初，拜谒者，除任城长，迁阳夏、重合令，频历三城，皆有惠政。后思母，弃官还乡里。
及母殁，哀至几于毁灭，服终，遂庐于冢侧。
公府三辟，皆以有道特征，磐语友人曰：昔方回、支父啬神养和，不以荣利滑其生术。
吾亲以没矣，从物何为？
遂不应。
建光元年，年七十三，岁朝会集诸生，讲论终日，因令其二子曰：吾日者梦见先师东里先生，与我讲于阴堂之奥。
编二尺四寸简，写《尧典》一篇，并刀笔各一，以置棺前，示不忘圣道。
其月望日，无病忽终，学者以为知命焉。
父暢，为博士。
咨少孤，有孝行，州郡召举孝廉，并不就。
延憙元年，大司农陈奇举咨至孝有道，仍迁博士。
灵帝初，太傅陈蕃、大将军窦武为宦者所诛，咨乃谢病去。
太尉杨赐特辟，使饰巾出入，请与讲议。
举高第，累迁敦煌太守。
以病免还，躬率子孙耕农为养。
盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因请为设食，谢曰：老母八十，疾病须养，居贫，朝夕无储，乞少量衣粮。
盗皆惭叹，跪而辞曰：所犯无状，干暴贤者。
由此益知名。
征拜议郎，辞疾不到，诏书切让，州郡以礼发遣，前后再三，不得已应召。
复拜东海相。
暠送至亭次，望尘不及，谓主簿曰：赵君名重，今过界不见，必为天下笑即弃印绶，追至东海。
谒咨毕，辞归家。
其为时人所贵若此。
咨在官清简，计日受奉，豪党畏其俭节。
视事三年，以疾自乞，征拜议郎。
抗疾京师，将终，告其故吏朱祇、萧建等，使薄敛素棺，籍以黄壤，欲令速朽，早归后土，不听子孙改之。
夫含气之伦，有生必终，盖天地之常期，自然之至数。
是以通人达士，鉴兹性命，以存亡为晦明，死生为朝夕，故其生也不为娱，亡也不知戚。
夫亡者，元年去体，贞魂游散，反素复始，归于无端。既已消仆，还合粪土。
土为弃物，岂有性情，而欲制其厚薄，调其燥湿邪？
但以生者之情，不忍见形之毁，乃有掩骼埋之制。
棺椁之造，自黄帝始。
爰自陶唐，逮于虞、夏，犹尚简朴，或瓦或木，及至殷人而有加焉。
周室因之，制兼二代。
复重以墙之饰，表以旌铭之仪，招复含敛之礼，殡葬宅兆之期，棺椁周重之制，衣衾称袭之数，其事烦而害实，品物碎而难备。
然而秩爵异级，贵贱殊等。
自成、康以下，其典稍乖。
至于战国，渐至陵，法度衰毁，上下僭杂。
终使晋侯请隧，秦伯殉葬，陈大夫设参门之木，宋司马造石椁之奢。
爰暨暴秦，违道废德，灭三代之制，兴淫邪之法，国资糜于三泉，人力单于郦墓，玩好穷于粪土，伎巧费于窀穸。
自生民以来，厚终之敝，未有若此者。
虽有仲尼重明周礼，墨子勉以古道，犹不能御也。
是以华夏之士，争相陵尚，违礼之本，事礼之末，务礼之华，弃礼之实，单家竭财，以相营赴。废事生而营终亡，替所养而为厚葬，岂云圣人制礼之意乎？
记曰：丧虽有礼，哀为主矣。
又曰：丧与其易也宁戚。
今则不然，并棺合椁，以为孝恺，丰资重，以昭恻隐，吾所不取也。
岂有匹配之会，守常之所乎？
圣主明王，其犹若斯，况于品庶，礼所不及。
古人时同即会，时乖则别，动静应礼，临事合宜。
王孙裸葬，墨夷露骸，皆达于性理，贵于速变。
梁伯鸾父没，卷席而葬，身亡不反其尸。
彼数子岂薄至亲之恩，亡忠孝之道邪？
况我鄙，不德不敏，薄意内昭，志有所慕，上同古人，下不为咎。
果必行之，勿生疑异。
恐尔等目所见，耳讳所议，必欲改殡，以乖吾志，故远采古圣，近揆行事，以悟尔心。
但欲制坎，令容棺椁，棺归即葬，平地无坟。勿卜时日，葬无设奠，勿留墓侧，无起封树。
朱祇、萧建送丧到家，子胤不忍父体与土并合，欲更改殡，祇、建譬以顾命，于是奉行，时称咨明达。
任光字伯卿，南阳宛人也。
少忠厚，为乡里所爱。
初为乡啬夫、郡县吏。
汉兵至宛，军人见光冠服鲜明，令解衣，将杀而夺之。
会光禄勋刘赐适至，视光容貌长者，乃救全之。
光因率党与从赐，为安集掾，拜偏将军，与世祖破王寻、王邑。
更始至洛阳，以光为信都太守。
及王郎起，郡国皆降之，光独不肯，遂与都尉李忠、令万脩、功曹阮况、五官掾郭唐等同心固守。
廷掾持王郎檄诣府白光，光斩之于市，以徇百姓，发精兵四千人城守。
更始二年春，世祖自蓟还，狼狈不知所向，传闻信都独为汉拒邯郸，即驰赴之。
光等孤城独守，恐不能全，闻世祖至，大喜，吏民皆称万岁，即时开门，与李忠、万脩率官属迎谒。
世祖入传舍，谓光曰：伯卿，今势力虚弱，欲俱入城头子路、力子都兵中，何如邪？
光曰：不可。
世祖曰：卿兵少，如何？
光曰：可募发奔命，出攻傍县，若不降者，恣听掠之。
人贪财物，则兵可招而致也。
世祖从之。
拜光为左大将军，封武成侯，留南阳宗广领信都太守事，使光将兵从。
光乃多作檄文曰：大司马刘公将城头子路、力子都兵百万众从东方来，击诸反虏。
遣骑驰至巨鹿界中。
吏民得檄，传相告语。
世祖遂与光等投暮入堂阳界，使骑各持炬火，弥满泽中，光炎烛天地，举城莫不震惊惶怖，其夜即降。
旬日之间，兵众大盛，因攻城邑，遂屠邯郸，乃遣光归郡。
城头子路者，东平人，姓爰，名曾，字子路，与肥城刘诩起兵卢城头，故号其兵为城头子路。
曾自称都从事，诩称校三老，寇掠河、济间，众至二十余万。
更始立，曾遣使降，拜曾东莱郡太守，诩济南太守，皆行大将军事。
是岁，曾为其将所杀，众推诩为主，更始封诩助国侯，令罢兵归本郡。
起兵乡里，抄击徐、兗界，众有六七万。
为其部曲所杀，余党复相聚，与诸贼会于檀乡，因号为檀乡。
檀乡渠帅董次仲始起茌平，遂渡河入魏郡清河，与五校合，众十余万。
建武元年，世祖入洛阳，遣大司马吴汉等击檀乡，明年春，大破降之。
是岁，更封光阿陵侯，食邑万户。
五年，征诣京师，奉朝请。
其冬卒。
子隗嗣。
李忠字仲都，东莱黄人也。
忠元始中以父任为郎，署中数十人，而忠独以好礼修整称。
王莽时为新博属长，郡中咸敬信之。
更始立，使使者行郡国，即拜忠都尉官。
时，世祖自解所佩绶以带忠，因从攻下属县。至苦陉，世祖会诸将，问所得财物，唯忠独无所掠。
世祖曰：我欲特赐，李忠，诸卿得无望乎？
即以所乘大骊马及绣被衣物赐之。
进围巨鹿，未下，王郎遣将攻信都，信都大姓马宠等开城内之，收太守宗广及忠母、妻，而令亲属招呼忠。
时，宠弟从忠为校尉，忠即时召见，责数以背恩反城，因格杀之。
诸将皆惊曰：家属在人手中，杀其弟，何猛也忠曰：若纵贼不诛，则二心也。
世祖闻而美之，谓忠曰：今吾兵已成矣，将军可归救老母、妻、子，宜自募吏民能得家属者，赐钱千万，来从我取。
忠曰：蒙明公大恩，思得效命，诚不敢内顾宗亲。
世祖乃使任光将兵救信都，光兵于道散降王郎，无功而还。
会更始遣将攻破信都，忠家属得全。
世祖因使忠还，行太守事，收郡中大姓附邯郸者，诛杀数百人。
及任光归郡，忠乃还复为都尉。
其年，征拜五官中郎将，从平宠萌，董宪等。
是时，海内新定，南方海滨江淮，多拥兵据土。
忠到郡，招怀降附，其不服者悉诛之，旬月皆平。
忠以丹阳越俗不好学，嫁娶礼仪，衰于中国，乃为起学校，习礼容，春秋乡饮，选用明经，郡中向慕之。
垦田增多，三岁间流民占著者五万余口。
十四年，三公奏课为天下第一，迁豫章太守。
病去官，征诣京师。
十九年，卒。
世祖徇河北，至下曲阳，彤举城降，复以为太守，留止数日。
世祖北至蓟，会王郎兵起，使其将徇地，所到县莫不奉迎，唯和成、信都坚守不下。
彤闻世祖从蓟还，失军，欲至信都，乃先使五官掾张万、督邮尹绥，选精骑二千余匹，缘路迎世祖军。
彤寻与世祖会信都。
世祖虽得二郡之助，而兵众未合，议者多言可因信都兵自送，西还长安。
议者之言皆非也。
吏民歌吟思汉久矣，故更始举尊号而天下响应，三辅清宫除道以迎之。
一夫荷戟大呼，则千里之将无不捐城遁逃，虏伏请降。
自上古以来，亦未有感物动民其如此者也。
又卜者王郎，假名因势，驱集乌合之众，遂震燕、赵之地；
况明公奋二郡之兵，扬响应之威，以攻则何城不克，以战则何军不服今释此而归，岂徒空失河北，必要惊动三辅，堕损威重，非计之得者也。
若明公无复征伐之意，则虽信都之兵犹难会也。
明公既西，则邯郸城民不肯捐父母、背城主，而千里送公，其离散亡逃可必也。
世祖善其言而止。
比至堂阳，堂阳已反属王郎，彤使张万、尹绥先晓譬吏民，世祖夜至，即开门出迎。
自此常从战攻。
信都复反为王郎，郎所置信都王捕系彤父弟及妻子，使为手书呼彤曰：降者封爵，不降族灭。
彤涕泣报曰：事君者不得顾家。
彤亲属所以至今得安于信都者，刘公之恩也。
公方争国事，彤不得复念私也。
会更始所遣将攻拔信都，郎兵败走，彤家属得免。
及拔邯郸，封武义侯。
帝入洛阳，拜彤太常，月余日转少府，是年免。
六年，就国。
十九年，汤卒，子某嗣；无子，国除。
元初元年，邓太后绍封彤孙音为平亭侯。
音卒、子柴嗣。
初，张万，尹绥与彤俱迎世祖，皆拜偏将军，亦从征伐。
论曰：凡言成事者，以功著易显；
谋几初者，以理隐难昭。
斯固原情比迹，所宜推察者也。
若乃议者欲因二郡之众，建入关之策，委成业，临不测，而世主未悟，谋夫景同，邳彤之廷对，其为几乎语曰一言可以兴邦，斯近之矣。
父艾，为王莽济平尹。
纯学于长安，因除为纳言士。
王莽败，更始立，使舞阴王李轶降诸郡国，纯父艾降，还为济南太守。
时李轶兄弟用事，专制方面，宾客游说者甚众。
纯连求谒不得通，久之乃得见，因说轶曰：大王以龙虎之姿，遭风云之时，奋迅拔起，期月之间兄弟称王，而德信不闻于士民，功劳未施于百姓，宠禄暴兴，此智者之所忌也。
兢兢自危，犹惧不终，而况沛然自足，可以成功者乎？
轶奇之，且以其巨鹿大姓，乃承制拜为骑都尉，授以节，令安集赵、魏。
会世祖度河至邯郸，纯即谒见，世祖深接之。
纯退，见官属将兵法度不与它将同，遂求自结纳，献马及缣帛数百匹。
世祖北至中山，留纯邯郸。
会王郎反，世祖自蓟东南驰，纯与从昆弟、宿、植共率宗族宾客二千余人，老病者皆载木自随，奉迎于育。
拜纯为前将军，封耿乡侯，、宿、植皆偏将军，使与纯居前，降宋子，从攻下曲阳及中山。
是时，郡国多降邯郸者，纯恐宗家怀异心，乃使、宿归烧其庐舍。
世祖问纯故，对曰：窃见明公单车临河北，非有府臧之蓄，重赏甘饵，可以聚人者也，徒以恩德怀之，是故士众乐附。
今邯郸自立，北州疑惑，纯虽举族归命，老弱在行，犹恐宗人宾客半有不同心者，故燔烧屋室，绝其反顾之望。
世祖汉息。
及至鄗，世祖止传舍，鄗大姓苏公反城开门内王郎将李恽。
纯先觉知，将兵逆与恽战，大破斩之。
时，赤眉、青犊、上江、大彤、铁胫、五幡十余万众并在射犬，世祖引兵将击之。
纯军在前，去众营数里，贼忽夜攻纯，雨射营中，士多死伤。
纯勒部曲，坚守不动。
选敢死二千人，俱持强弩，各傅三矢，使衔枚间行，绕出贼后，齐声呼噪，强弩并发，贼众惊走，追击，遂破之。
驰骑白世祖。
世祖明旦与诸将俱至营，劳纯曰：昨夜困乎？
纯曰：赖明公威德，幸而获全。
世祖曰：大兵不可夜动，故不相救耳。
军营进退无常，卿宗族不可悉居军中。
乃以纯族人耿为蒲吾长，悉令将亲属居焉。
初，纯从攻王郎，堕马折肩，时疾发，乃还诣怀宫。
帝问：卿兄弟谁可使者？
纯举从弟植，于是使植将纯营，纯犹以前将军从。
时真定王刘扬复造作谶记云：赤九之后，瘿扬为主。
扬病瘿，欲以惑众，与绵曼贼交通。
建武二年春，遣骑都尉陈副、游击将军邓隆征扬，扬闭城门，不内副等。
乃复遣纯持节，行赦令于幽、冀，所过并使劳慰王侯。
密敕纯曰：刘扬若见，因而收之。
纯从吏士百余骑与副、隆会元氏，俱至真定，止传舍。
扬称病不谒，以纯真定宗室之出，遣使与纯书，欲相见。
纯报曰：奉使见王侯牧守，不得先诣，如欲面会，宜出传舍。
时，扬弟临邑侯让及从兄细各拥兵万余人，扬自恃众强而纯意安静，即从官属诣之，兄弟并将轻兵在门外。
扬入见纯，纯接以礼敬，因延请其兄弟，皆入，乃闭悉诛之，因勒兵而出。
真定震怖，无敢动者。
帝怜扬、让谋未发，并封其子，复故国。
纯还京师，因自请曰：臣本吏家子孙，幸遭大汉复兴，圣帝受命，备位列将，爵为通侯。
天下略定，臣无所用志，愿试治一郡，尽力自效。
帝笑曰：卿既治武，复欲修文邪？
乃拜纯为东郡太守。
时，东郡未平，纯视事数月，盗贼清宁。
四年，诏纯将兵击更始东平太守范荆，荆降。
进击太山济南及平原贼，皆平之。
居东郡四岁，时发干长有罪，纯案奏，围守之，奏未下，长自杀。
纯坐免，以列侯奉朝请。
从击董宪，道过东郡，百姓老小数千随东驾涕泣，云愿复得耿君。
帝谓公卿曰：纯年少被甲胄为军吏耳，治郡乃能见思若是乎？
纯辞就国，帝曰：文帝谓周勃丞相吾所重，君为我率诸侯就国，今亦然也。
纯受诏而去。
至鄴，赐谷万斛。
到国，吊死问病，民爱敬之。
八年，东郡、济阴盗贼群起，遣大司空李通、横野大将军王常击之。
帝以纯威信著于卫地，遣使拜太中大夫，使与大兵会东郡。
东郡闻纯入界，盗贼九千余人皆诣纯降，大兵不战而还。
玺书复以为东郡太守，吏民悦服。
十三年，卒官，谥曰成侯。
子阜嗣。
植后为辅威将军，封威邑侯。
宿至代郡太守，封遂乡侯。
为赤眉将军，封著武侯，从邓禹西征，战死云阳。
凡宗族封列侯者四人，关内侯者三人，为二千石者九人。
王郎起，植与弟喜、从兄歆率宗族宾客，聚兵数千人据昌城。
闻世祖从蓟还，乃开门迎世祖，以植为骁骑将军，喜、歆偏将军，皆为列侯。
时真定王刘扬起兵以附王郎，众十余万，世祖遣植说扬，扬乃降。
世祖因留真定，纳郭后，后即扬之甥也，故以此结之。
乃与扬及诸将置酒郭氏漆里舍，扬击筑为欢，因得进兵拔邯郸，从平河北。
讨密县贼，战殁。
子向嗣。
帝使喜代将植营，复为骁骑将军，封观津侯。
喜卒，复以歆为骁骑将军，封浮阳侯。
喜、歆从征伐，皆传国于后。
向徙封东武阳侯，卒，子述嗣，永平十五年，坐与楚王英谋反，国除。
西羌之本，出自三苗，姜姓之别也。
其国近南岳。
及舜流四凶，徙之三危，河关之西南羌地是也。滨于赐支，至乎河首，绵地千里。
南接蜀、汉徼外蛮夷，西北接鄯善、车师诸国。
所居无常，依随水草。
地少五谷，以产牧为业。
其俗氏族无定，或以父名母姓为种号。
十二世后，相与婚姻，父没则妻后母，兄亡则纳嫂，故国无鳏寡，种类繁炽。
于是东西羌遂大合。
不立君臣，无相长一，强则分种为酋豪，弱则为人附落，更相抄暴，以力为雄。
杀人偿死，无它禁令。
堪耐寒苦，同之禽兽。
虽妇人产子，亦不避风雪。
性坚刚勇猛，得西方金行之气焉。
昔夏后氏太康失国，西夷背叛。
及后相即位，乃征畎夷，七年然后来宾。
至于后泄，始加爵命，由是服从。
后桀之乱，畎夷入居邠、岐之间，成汤既兴，伐而攘之。
及殷室中衰，诸夷皆叛。
至于武丁，征西戎、鬼方，三年乃克。
故其诗曰：自彼氐羌，莫敢不来王。
及武乙暴虐，犬戎寇边，周古公逾梁山而避于岐下。
及子季历，遂伐西落鬼戎。
太丁之时，季历复伐燕京之戎，戎人大败周师。
后二年，周人克余无之戎，于是太丁命季历为牧师。
自是之后，更伐始呼、翳徒之戎，皆克之。
乃文王为西伯，西有昆夷之患，北有猃狁之难，遂攘戎狄而戍之，莫不宾服。
乃率西戎，征殷之叛国以事纣。
及武王伐商，羌、髳率师会于牧野。
至穆王时，戎狄不贡，王乃西征犬戎，获其五王，又得四白鹿，四白狼，王遂迁戎于太原。
夷王衰弱，荒服不朝，乃命虢公率六师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹。
厉王无道，戎狄寇掠，乃入犬丘，杀秦仲之族。王命伐戎，不克。
及宣王立四年，使秦仲伐戎，为戎所杀。
王乃召秦仲子庄公，与兵七千人伐戎，破之，由是少却。
后二十七年，王遣兵伐太原戎，不克。
后五年，王伐条戎、奔戎，王师败绩。
后二年，晋人败北戎于汾隰，戎人灭姜侯之邑。
明年，王征申戎，破之。
后十年，幽王命伯士伐六济之戎，军败，伯士死焉。
其年，戎围犬丘，虏秦襄公之兄伯父。
时幽王昏虐，四夷交侵，遂废申后而立褒姒。
申侯怒，与戎寇周，杀幽王于郦山，周乃东迁洛邑，秦襄公攻戎救周。
于是秦、晋伐戎以救周。
后二年，邢侯大破北戎。
会尚兵到高平，因合势俱进。
于是渭首有狄、<豸原>、邽、冀之戎，泾北有义渠之戎，洛川有大荔之戎，渭南有骊戎，伊、洛间有杨拒、泉皋之戎，颍首以西有蛮氏之戎。
当春秋时，间在中国，与诸夏盟会。
鲁庄公伐秦，取邽、冀之戎。
是时，伊、洛戎强，东侵曹、鲁。后十九年，遂入王城。
后二年，又寇京师，齐桓公征诸侯戍周。
后九年，陆浑戎自瓜州迁于伊川，允姓戎迁于渭汭，东及辕。
在河南山北者号曰阴戎，阴戎之种遂以滋广。
晋文公欲修霸业，乃赂戎狄通道，以匡王室。
秦穆公得戎人由余，遂霸西戎，开地千里。
及晋悼公，又使魏绛和诸戎，复修霸业。
是时，楚、晋强盛，威服诸戎，陆浑、伊、洛、阴戎事晋，而蛮氏从楚。
后陆浑叛晋，晋令荀吴灭之。
后四十四年，楚执蛮氏而尽囚其人。
是时义渠、大荔最强，筑城数十，皆自称王。
至周贞王八年，秦厉公分灭大荔，取其地。
赵亦灭代戎，即北戎也。
韩、魏复共稍并伊、洛、阴戎，灭之。
自是中国无戎寇，唯余义渠种焉。
至贞王二十五年，秦伐义渠，虏其王。
后十四年，义渠侵秦至渭阴。
后百许年，义渠败秦师于洛。
后四年，义渠国乱，秦惠王遣庶长操将兵定之，义渠遂臣于秦。
后八年，秦伐义渠，取郁郅。
明年，秦伐义渠，取徒泾二十五城。
及昭王立，义渠王朝秦，遂与昭王母宣太后通，生二子。
至王赧四十三年，宣太后诱杀义渠王于甘泉宫，因起兵灭之，始置陇西、北地、上郡焉。
戎本无君长，夏后氏末及商周之际，或从侯伯征伐有功，天子爵之，以为籓服。
战国世，大荔、义渠称王。及其衰亡，余种皆反旧为酋豪云。
羌无弋爰剑者，秦厉公时为秦所拘执，以为奴隶。
不知爰剑何戎之别也。
后得亡归，而秦人追之急，藏于岩穴中得免。
羌人云爰剑初藏穴中，秦人焚之，有景象如虎，为其蔽火，得以不死。
既出，又与劓女遇于野，遂成夫妇。
女耻其状，被发覆面，羌人因以为俗，遂俱亡入三河间。
诸羌见爰剑被焚不死，怪其神，共畏事之，推以为豪，河湟间少五谷，多禽兽，以射猎为事，爰剑教之田畜，遂见敬信，庐落种人依之者日益众。
羌人谓奴为无弋，以爰剑尝为奴隶，故因名之。
其后世世为豪。
至爰剑曾孙忍时，秦献公初立，欲复穆公之迹，兵临渭首，灭狄<豸原>戎。
忍季父畏秦之威，将其种人附落而南，出赐支河曲西数千里，与众羌绝远，不复交通。
其后子孙分别，各自为种，任随所之。
或为牛种，越巂羌是也；
或为白马种，广汉羌是也；
或为参狼种，武都羌是也。
忍及弟舞独留湟中，并多娶妻妇。
忍生九子为九种，舞生十七子为十七种，羌之兴盛，从此起矣。
及忍子研立，时秦孝公雄强，威服羌戎。
孝公使太子驷率戎狄九十二国朝周显王。
研至豪健，故羌中号其后为研种。
及秦始皇时，务并六国，以诸侯为事，兵不西行，故种人得以繁息。
秦既兼天下，使蒙恬将兵略地，西逐诸戎，北却众狄，筑长城以界之，众羌不服南度。
至于汉兴，匈奴冒顿兵强，破东胡，走月氏，威震百蛮，臣服诸羌。
景帝时，研种留何率种人求守陇西塞，于是徙留何等于狄道、安故，至临洮、氐道、羌道县。
及武帝征伐四夷，开地广境，北却匈奴，西逐诸羌，乃度河、湟，筑令居塞、初开河西，列置四郡，通道玉门，隔绝羌胡，使南北不得交关。
于是障塞亭燧出长城外数千里。
时先零羌与封养牢姐种解仇结盟，与匈奴通，合兵十余万，共攻令居、安故，遂围罕。
汉遣将军李息、郎中令徐自为将兵十万人击平之。
始置护羌校尉，持节统领焉。
羌乃去湟中，依西海、盐池左右。
汉遂因山为寒，河西地空，稍徙人以实之。
至宣帝时，遣光禄大夫义渠安国觇行诸羌，其先零种豪言：愿得度湟水，逐人所不田处以为畜牧。
安国以事奏闻，后将军赵充国以为不可听。
后因缘前言，遂度湟水，郡县不能禁。
至元康三年，先零乃与诸羌大共盟誓，将欲寇边。
安国至，召先零豪四十余人斩之，因放兵击其种，斩首千余级。
于是诸羌怨怒，遂寇金城。
乃遣赵充国与诸将将兵六万人击破平之。
至研十三世孙烧当立。
元帝时，彡姐等七种羌寇陇西，遣右将军冯奉世击破降之。
从爰剑种五世至研，研最豪健，自后以研为种号。
十三世至烧当，复豪健，其子孙更以烧当为种号。
自彡姐羌降之后数十年，四夷宾服，边塞无事。
至王莽辅政，欲燿威德，以怀远为名，乃令译讽旨诸羌，使共献西海之地，初开以为郡，筑五县，边海亭燧相望焉。
时王莽末，四夷内侵，及莽败，众羌遂还据西海为寇。
更始、赤眉之际，羌遂放纵，寇金城、陇西。
隗嚣虽拥兵而不能讨之，乃就慰纳，因发其众与汉相拒。
建武九年，隗嚣死，司徒掾班彪上言：今凉州部皆有降羌，羌胡被发左衽，而与汉人杂处，习俗既异，言语不通。数为小吏黠人所见侵夺，穷恚无聊，故致反叛。
夫蛮夷寇乱，皆为此也。
旧制：益州部署蛮夷骑都尉，幽州部署领乌桓校尉，凉州部署护羌校尉，皆持节领护，理其怨结，岁时循行，问所疾苦。
又数遣使驿通动静，使塞外羌夷为吏耳目，州郡因此可得儆备。
今宜复如旧，以明威防。
光武从之，即以牛邯为护羌校尉，持节如旧。
十年，先零豪与诸种相结，复寇金城、陇西，遣中郎将来歙等击之，大破。事已具《歙传》。
十一年夏，先零种复寇临洮，陇西太守马援破降之。
后悉归服，徙置天水、陇西、扶风三郡。
明年，武都参狼羌反，援又破降之。
事已具《援传》。
自烧当至滇良，世居河北大允谷，种小人贫。
而先零、卑湳并皆强富，数侵犯之。
滇良父子积见陵易，愤怒，而素有恩信于种中，于是集会附落及诸杂种，乃从大榆入，掩击先零、卑湳，大破之，杀三千人，掠取财畜，夺居其地大榆中，由是始强。
滇良子滇吾立。
中元元年，武都参狼羌反，杀略吏人，太守与战不胜，陇西太守刘盱遣从事辛都、监军掾李苞，将五千人赴武都，与羌战，斩其酋豪，首虏千余人。
时，武都兵亦更破之，斩首千余级，余悉降。
时滇吾附落转盛，常雄诸羌，每欲侵边者，滇吾转教以方略，为其渠帅。
二年秋，烧当羌滇吾与弟滇岸率步骑五千寇陇西塞，刘盱遣兵于枹罕击之，不能克，又战于允街，为羌所败，杀五百余人。
遣谒者张鸿领诸郡兵击之，战于允吾、唐谷，军败，鸿及陇西长史田飒皆没。
又天水兵为牢姐种所败于白石，死者千余人。
时，烧何豪有妇人比铜钳者，年百余岁，多智算，为种人所信向，皆从取计策。
时为卢水胡所击，比铜钳乃将其众来依郡县。
种人颇有犯法者，临羌长收系比铜钳，而诛杀其种六七百人。
显宗怜之，乃下诏曰：昔桓公伐戎而无仁惠。故《春秋》贬曰：齐人。
今国家无德，恩不及远，羸弱何辜，而当并命夫长平之暴，非帝者之功，咎由太守长吏妄加残戮。
比铜钳尚生者，所在致医药养视，令招其种人，若欲归故地者，厚遣送之。
其小种若束手自诣，欲效功者，皆除其罪。
若有逆谋，为吏所捕，而狱状未断，悉以赐有功者。
永平元年，复遣中郎将窦固、捕虏将军马武等击滇吾于西邯，大破之。事已具武等传。
滇吾远引去，余悉散降，徙七千口置三辅。
以谒者窦林领护羌校尉，居狄道。
林为诸羌所信，而滇岸遂诣林降。
林为下吏所欺，谬奏上滇岸以为大豪，承制封为归义侯，加号汉大都尉。
明年，滇吾复降，林复奏其第一豪，与俱诣阙献见。
帝怪一种两豪，疑其非实，以事诘林。
滇岸即滇吾，陇西语不正耳。
帝穷验知之，怒而免林官。
会凉州刺史又奏林臧罪，遂下狱死。
谒者郭襄代领校尉事，到陇西，闻凉州羌盛，还诣阙，抵罪，于是复省校尉官。
滇吾子东吾立，以父降汉，乃入居塞内，谨愿自守。而诸弟迷吾等数为寇盗。
肃宗建初元年，安夷县吏略妻卑湳种羌妇，吏为其夫所杀，安夷长宗延追之出塞，种人恐见诛，遂共杀延，而与勒姐及吾良二种相结为寇。
陇西太守孙纯遣从事李睦及金城兵会和罗谷，与卑湳等战，斩首虏数百人。
复拜故度辽将军吴棠领护羌校尉，居安夷。
二年夏，迷吾遂与诸众聚兵，欲叛出塞。
金城太守郝崇追之，战于荔谷，崇兵大败，崇轻骑得脱，死者二千余人。
于是诸种及属国卢水胡悉与相应，吴棠不能制，坐征免。
武威太守傅育代为校尉，移居临羌。
迷吾又与封养种豪布桥等五万余人共寇陇西、汉阳，于是遣行车骑将军马防，长外校尉耿恭副，讨破之。
于是临洮、索西、迷吾等悉降。
防乃筑索西城，徙陇西南部都尉戍之，悉复诸亭候。
至元和三年，迷吾复与弟号吾诸杂种反叛。
秋，号吾先轻入寇陇西界，郡督烽掾李章追之，生得号吾。
将诣郡，号吾曰：独杀我，无损于羌。
诚得生归，必悉罢兵，不复犯塞。
陇西太守张纡权宜放遣，羌即为解散，各归故地。迷吾退居河北归义城。
傅育不欲失信伐之，乃募人斗诸羌胡，羌胡不肯，遂复叛出塞，更依迷吾。
章和元年，育上请发陇西、张掖、酒泉各五千人，诸郡太守将之，育自领汉阳、金城五千人，合二万兵，与诸郡克期击之，令陇西兵据河南，张掖、酒泉兵遮其西。
并未及会，育军独进。
迷吾闻之，徙庐落去，育选精骑三千穷追之，夜至建威南三兜谷，去虏数里，须旦击之，不设备。
营中惊坏散走，育下马手战，杀十余人而死，死者八百八十人。
及诸郡兵到，羌遂引去。
显宗初，为临羌长，与捕虏将军马武等击羌滇吾，功冠诸军；
及在武威，威声闻于匈奴。
食禄数十年，秩奉尽赡给知友，妻子不免操井臼。
封其子毅为明进侯，七百户。
以陇西太守张纡代为校尉，将万人屯临羌。
章和元年，复与诸种步骑七千人入金城塞。
张纡遣从事司马防将千余骑及金城兵会战于木乘谷，迷吾兵败走，因译使欲降，纡纳之。
遂将种人诣临羌县，纡设兵大会，施毒酒中，羌饮醉，纡因自击，伏兵起，诛杀酋豪八百余人。
斩迷吾等五人头，以祭育冢。
复放兵击在山谷间者，斩首四百余人，得生口二千余人。
迷吾子迷唐及其种人向塞号哭，与烧何、当煎、当阗等相结，以子女及金银娉纳诸种，解仇交质，将五千人寇陇西塞，太守寇盱与战于白石，迷唐不利，引还大、小榆谷，北招属国诸胡，会集附落，种众炽盛，张纡不能讨。
永元元年，纡坐征，以张掖太守邓训代为校尉，稍以赏赂离间之，由是诸种少解。
东吾子东号立。
是时，号吾将其种人降。
校尉邓训遣兵击迷唐，迷唐去大、小榆谷，徙居颇岩谷。
和帝永元四年，训病卒，蜀郡太守聂尚代为校尉。
尚见前人累征不克，欲以文德服之，乃遣驿使招呼迷唐，使还居大、小榆谷。
迷唐既还，遣祖母卑缺诣尚，尚自送至塞下，为设祖道，令译田汜等五人护送至庐落。
迷唐因而反叛，遂与诸种共生屠裂汜等，以血盟诅，复寇金城塞。
五年，尚坐征免，居延都尉贯友代为校尉。
友以迷唐难用德怀，终于叛乱，乃遣驿使构离诸种，诱以财货，由是解散。
友乃遣兵出塞，攻迷唐于大、小榆谷，获首虏八百余人，收麦数万斛，遂夹逢留大河筑城坞，作大航，造河桥，欲度兵击迷唐。
迷唐乃率部落远依赐支河曲。
至八年，友病卒，汉阳太守史充代为校尉。
充至，遂发湟中羌胡出塞击迷唐，而羌迎败充兵，杀数百人。
明年，充坐征，代郡太守吴祉代为校尉。
其秋，迷唐率八千人寇陇西，杀数百人，乘胜深入，胁塞内诸种羌共为寇盗，众羌复悉与相应，合步骑三万人，击破陇西兵，杀大夏长。
遣行征西将军刘尚、越骑校尉赵代副，将北军五营、黎阳、雍营、三辅积射及边兵羌胡三万人讨之。
尚屯狄道，代屯罕。
尚遣司马寇盱监诸郡兵，四面并会。
迷唐惧，弃老弱，奔入临洮南。
尚等追至高山。
盱斩虏千余人，得牛马羊万余头。
迷唐引去。
明年，尚、代并坐畏懦征下狱，免。
谒者王信领尚营屯罕，谒者耿谭领代营屯白石。
迷唐恐，乃请降。
信、谭遂受降罢兵，遣迷唐诣阙。
其余种人不满二千，饥窘不立，入居金城。
和帝令迷唐将其种人还大、小榆谷。
迷唐以为汉作河桥，兵来无常，故地不可复居，辞以种人饥饿，不肯远出。
吴祉等乃多赐迷唐金、帛，令籴谷市畜，促使出塞，种人更怀猜惊。
十二年，遂复背叛，乃胁将湟中诸胡，寇抄而去。
王信、耿谭、吴祉皆坐征，以酒泉太守周鲔代为校尉。
明年，迷唐复还赐支河曲。
其秋，迷唐复将兵向塞，周鲔与金城太守侯霸，及诸郡兵、属国湟中月氏诸胡、陇西牢姐羌，合三万人，出塞至允川，与迷唐战。
羌众折伤，种人瓦解，降者六千余口，分徙汉阳、安定、陇西。
迷唐遂弱，其种众不满千人，远逾赐支河首，依发羌居。
明年，周鲔坐畏懦征，侯霸代为校尉。
安定降羌烧何种胁诸羌数百人反叛，郡兵击灭之，悉没入弱口为奴婢。
时，西海及大、小榆谷左右无复羌寇。
隃麋相曹凤上言：西戎为害，?世所患，臣不能纪古，且以近事言之。
自建武以来，其犯法者，常从烧当种起。
所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，又近塞内，诸种易以为非，难以攻伐。
南得钟存以广其众，北阻大河因以为固，又有西海鱼盐之利，缘山滨水，以广田蓄，故能强大，常雄诸种，恃其权勇，招诱羌胡。
今者衰困，党援坏沮，亲属离叛，余胜兵者不过数百，亡逃栖窜，远依发羌。
臣愚以为宜及此时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，遏绝狂狡窥欲之源。
又殖谷富边，省委输之役，国家可以无西方之忧。
于是拜凤为金城西部都尉，将徙士屯龙耆。
后金城长史上官鸿上开置归义、建威屯田二十七部，侯霸复上置东西邯屯田五部，增留、逢二部，帝皆从之。
列屯夹河，合三十四部。其功垂立。
有一子来隆，户不满数十。
东号子麻奴立。
时，诸降羌布在郡县，皆为吏人豪右所徭役，积以愁怨。
安帝永初元年夏，遣骑都尉王弘发金城、陇西、汉阳羌数百千骑征西域，弘迫促发遣，群羌惧远屯不还，行到酒泉，多有散叛。
于是勒姐、当煎大豪东岸等愈惊，遂同时奔溃。
麻奴兄弟因此遂与种人俱西出塞。
先零别种滇零与钟羌诸种大为寇掠，断陇道。
时羌归附既久，无复器甲，或持竹竿木枝以代戈矛，或负板案以为楯，或执铜镜以象兵，郡县畏懦不能制。
冬，遣车骑将军邓骘，征西校尉任尚副，将五营及三河、三辅、汝南、南阳、颍川、太原、上党兵合五万人，屯汉阳。
明年春，诸郡兵未及至，钟羌数千人先击败骘军于冀西，杀千余人。
校尉侯霸坐众羌反叛征免，以西域都护段禧代为校尉。
其冬，骘使任尚及从事中郎司马钧率诸郡兵与滇零等数万人战于平襄，尚军大败，死者八千余人。
于是滇零等自称天子于北地，招集武都、参狼、上郡、西河诸杂种，众遂大盛，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳，遂寇抄三辅，断陇道。
湟中诸县，粟石万钱，百姓死亡，不可胜数。
朝廷不能制，而转运难剧，遂诏骘还师，留任尚屯汉阳，为诸军节度。
朝廷以邓太后故，迎拜骘为大将军，封任尚乐亭侯，食邑三百户。
三年春，复遣骑都尉任仁督诸郡屯兵救三辅。
仁战每不利，众羌乘胜，汉兵数挫。
当煎、勒姐种攻没破羌县，钟羌又没临洮县，生得陇西南部都尉。
明年春，滇零遣人寇褒中，燔烧邮亭，大掠百姓。
于是，汉中太守郑勤移屯褒中。
军营久出无功，有废农桑，乃诏任尚将吏兵还屯长安，罢遣南阳、颍川、汝南吏士，置京兆虎牙都尉于长安，扶风都尉于雍，如西京三辅都尉故事。
时，羌复攻褒中，郑勤欲击之。
主簿段崇谏，以为虏乘胜，锋不可当，宜坚守待之。
勤不从，出战，大败，死者三千余人，段崇及门下史王宗、原展以身刃，与勤俱死，于是徙金城郡居襄武。
任仁战累败，而兵士放纵，槛车征诣廷尉诏狱死。
段禧病卒，复以前校尉侯霸代之，遂移居张掖。
五年春，任尚坐无功征免。
羌遂入寇河东，至河内，百姓相惊，多奔南度河。
使北军中候朱宠将五营士屯孟津，诏魏郡、赵国、常山、中山缮作坞候六百一十六所。
羌既转盛，而二千石、令、长多内郡人，并无守战意，皆争上徙郡县，以避寇难。
朝廷从之，遂移陇西徙襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。
百姓恋土，不乐去旧，遂乃刘其禾稼，发彻室屋，夷营壁，破积聚。
时连旱蝗饥荒，而驱劫略，流离分散，随道死亡，或弃捐老弱，或为人仆妾，丧其太半。
复以任尚为侍御史，击众羌于上党羊头山，破之，诱杀降者二百余人，乃罢孟津屯。
其秋，汉阳人杜琦及弟季贡、同郡王信等与羌通谋，聚众入上城，琦自称安汉将军。
于是诏购募得琦首者，封列侯，赐钱百万，羌胡斩琦者赐金百斤，银二百斤。
汉阳太守赵博遣刺客杜习刺杀琦，封习讨奸侯，赐钱百万。
而杜季贡、王信等将其众据樗泉营。
侍御史唐喜领诸郡兵讨破之，斩王信等六百余级，没入妻子五百余人，收金银彩帛一亿已上。
杜季贡亡从滇零。
六年，任尚复坐征免。
滇零死，子零昌代立，年尚幼少，同种狼莫为其计策，以杜季贡为将军，别居于奚城。
七年夏，骑都尉马贤与侯霸掩击零昌别部牢羌于安定，首虏千人，得驴、骡、骆驼、马、牛、羊二万余头，以畀得者。
元初元年春，遣兵屯河内，通谷冲要三十三所，皆为坞壁，设鸣鼓。
零昌遣兵寇雍城，又号多与当煎、勒姐大豪共胁诸种，分兵抄掠武都、汉中。
巴郡板蛮将兵救之，汉中五官掾程信率壮士与蛮共击破之。号多退走，还断陇道，与零昌通谋。
侯霸、马贤将湟中吏人及降羌胡丁罕击之，斩首二百余级。
侯霸病卒，汉阳太守庞参代为校尉。
参以恩信招诱之。
二年春，号多等率众七千余人诣参降，遣诣阙，赐号多侯印绶遣之。
参始还居令居，通河西道。
而零昌种众复分寇益州，遣中郎将尹就将南阳兵，因发益部诸郡屯兵击零昌党吕叔都等。
至秋，蜀人陈省、罗横应募，刺杀叔都，皆封侯、赐钱。
又使屯骑校尉班雄屯三辅，遣左冯翊司马钧行征西将军，督右扶风仲光、安定太守杜恢、北地太守盛包、京兆虎牙都尉耿溥、右扶风都尉皇甫旗等，合八千余人，又庞参将羌胡兵七千余人，与钧分道，并北击零昌。
参兵至勇士东，为杜季贡所败，于是引退。
钧等独进，攻拔丁奚城，大克获。
钧令光、恢、包等收羌禾稼，光等违钧节度，散兵深入，羌乃设伏要击之。
钧在城中，怒而不救，光等并没，死者三千余人。
钧乃遁还，坐征自杀。
庞参以失期军败抵罪，以马贤代领校尉事。
后遣任尚为中郎将，将羽林、缇骑、五营子弟三千五百人，代班雄屯三辅。
尚临行，怀令虞诩说尚曰：使君频奉国命，讨逐寇贼，三州屯兵二十余万入，弃农桑，疲苦徭役，而未有功效，劳费日滋。
若此出不克，诚为使君危之。
尚曰：忧惶久矣，不知所如。
诩曰：兵法：弱不攻强，走不逐飞，自然之势也。
今虏皆马骑，日行数百，来如风雨，去如绝弦。以步追之，势不相及，所以旷而无功也。
为使君计者，莫如罢诸郡兵，各令出钱数千，二十人共市一马，如此，可舍甲胄，驰轻兵，以万骑之众，逐数千之虏，追尾掩截，其道自穷。
便人利事，大功立矣。
尚大喜，即上言用其计。
乃遣轻骑抄击杜季贡于丁奚城，斩首四百余级，获牛、马、羊数千头。
明年夏，度辽将军邓遵，率南单于及左鹿蠡王须沈万骑，击零昌于灵州，斩首八百余级。封须沈为破虏侯，金印紫绶，赐金、帛各有差。
任尚遣兵击破先零羌于丁奚城。
秋，筑冯翊北界候坞五百所。
任尚又遣假司马募陷陈士，击零昌于北地，杀其妻子，得牛、马、羊二万头，烧其庐落，斩首七百余级，得号文书及所没诸将印绶。
四年春，尚遣当阗种羌榆鬼等五人刺杀杜季贡，封榆鬼为破羌侯。
其夏，尹就以不能定益州，坐征抵罪。以益州刺史张乔领尹就军屯，招诱叛羌，稍稍降散。
秋，任尚复募效功种号封刺杀零昌，封号封为羌王。
冬，任尚将诸郡兵与马贤并进北地击狼莫，贤先至安定青石岸，狼莫逆击，败之。
至北地，相持六十余日，战于富平上河，大破之，斩首五千级还，得所略人男女千余人，牛、马、驴、羊、骆驼十余万头。狼莫逃走，于是西河虔人种羌万一千口诣邓遵降。
五年，邓遵募上郡全无种羌雕何等刺杀狼莫，赐雕何为羌侯，封遵武阳侯，三千户。
遵以太后从弟故，爵封优大。
任尚与遵争功，又诈增首级，受赇枉法，臧千万已上，槛车征弃市，没入田卢奴婢财物。
自零昌、狼莫死后，诸羌瓦解，三辅、益州无复寇儆。
自羌叛十余年间，兵连师老，不暂宁息。
军旅之费，转运委输，用二百四十余亿，府帑空竭。
延及内郡，边民死者不可胜数，并、凉二州，遂至虚耗。
六年春，勒姐种与陇西种羌号良等通谋欲反，马贤逆击之于安故，斩号良及种人数百级，皆降散。
永宁元年春，上郡沈氐种羌五千余人复寇张掖。
明日复战，破之，斩首千八百级，获生口千余人，马、牛、羊以万数，余虏悉降。
时当煎种大蒙饥五等，以贤兵在张掖，乃乘虚寇金城。贤还军追之出塞，斩首数千级而还。
烧当、烧何种闻贤军还，率三千余人复寇张掖，杀长吏。
初，饥五同种大豪卢、忍良等千余户别留允街，而首施两端。
建光元年春，马贤率兵召卢斩之，因放兵击其种人，首虏二千余人，掠马、牛、羊十万头，忍良等皆亡出塞。
玺书封贤安亭侯，食邑千户。
忍良等以麻奴兄弟本烧当世嫡。而贤抚恤不至，常有怨心。
秋，遂相结共胁将诸种步骑三千人寇湟中，攻金城诸县。
麻奴等又败武威、张掖郡兵于令居，因胁将先零、沈氐诸种四千余户，缘山西走，寇武威。
贤追到鸾鸟，招引之。
延光元年春，贤追到湟中，麻奴出塞度河。贤复追击，战破之，种众散遁，诣凉州刺史宗汉降。
麻奴等孤弱饥困，其年冬，将种众三千余户诣汉阳太守耿种降。
安帝假金印紫绶，赐金银彩缯各有差。
是岁，虔人种羌与上郡胡反，攻穀罗城。度辽将军耿夔将诸郡兵及乌桓骑赴，击破之。
三年秋，陇西郡始还狄道焉。
麻奴弟犀苦立。
校尉马贤将七千余人击之，战于临洮，斩首千余级，皆率种人降。
进封贤都乡侯，自是凉州无事。
至四年，尚书仆射虞诩上疏曰：臣闻子孙以奉祖为孝，君上以安民为明，此高宗、周宣所以上配汤、武也。
且沃野千里，谷稼殷积，又有龟兹盐池，以为民利。
水草丰美，土宜产牧，牛马衔尾，群羊塞道。
北阻山河，乘厄据险。
因渠以溉，水舂河漕。用功省少，而军粮饶足。
故孝武皇帝及光武筑朔方，开西河，置上郡，皆为此也。
而遭元元无妄之灾，众羌内溃，郡县兵荒，二十余年。
夫弃沃壤之饶，损自然之财，不可谓利；
离河山之阻，守无险之处，难以为固。
今三郡未复，园陵单外，而公卿选懦，容头过身，张解设难，但计所费，不图其安。
宜开圣德，考行所长。
使谒者郭璜督促徙者，各归旧县，缮城郭，置候驿。
既而激河浚渠，为屯田，省内郡费岁一亿计。
遂令安定、北地、上郡及陇西、金城常储谷粟，令周数年。
马贤以犀苦兄弟数背叛，因系质于令居。
其冬，贤坐征免，右扶风韩皓代为校尉。
明年，犀苦诣皓，自言求归故地。
皓复不遣，因转湟中屯田，置两河间，以逼群羌。
皓复坐征，张掖太守马续代为校尉。
两河间羌以屯田近之，恐必见图，乃解仇诅盟，各自儆备。
续欲先示恩信，乃上移屯田还湟中，羌意乃安。
至阳嘉元年，以湟中地广，更增置屯田五部，并为十部。
二年夏，夏置陇西南部都尉如旧制。
三年，钟羌良封等复寇陇西、汉阳，诏拜前校尉马贤为谒者，镇抚诸种。
马续遣兵击良封，斩首数百级。
四年，马贤亦发陇西吏士及羌胡兵击杀良封，斩首千八百级，获马、牛、羊五万余头。良封亲属并诣贤降。
贤复进击钟羌且昌，且昌等率诸种十余万诣凉州刺史降。
永和元年，马续迁度辽将军，复以马贤代为校尉。
初，武都塞上白马羌攻破屯官，反叛连年。
二年春，广汉属国都尉击破之，斩首六百余级，马贤又击斩其渠帅饥指累祖等三百级，于是陇右复平。
明年冬，烧当种那离等三千余骑寇金城塞，马贤将兵赴击，斩首四百余级，获马千四百匹。
那离等复西招羌胡，杀伤吏民。
四年，马贤将湟中义从兵及羌胡万余骑掩击那离等，斩之，获首虏千二百余级，得马、骡、羊十万余头。
征贤为弘农太守，以来机为并州刺史，刘秉为凉州刺史，并当之职。
大将军梁商谓机等曰：戎狄荒服，蛮夷要服，言其荒忽无常。而统领之道，亦无常法，临事制宜，略依其俗。
今三君素性疾恶，欲分明白黑。
孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也。
况戎狄乎其务安羌胡，防其大故，忍其小过。
机等天性虐刻，遂不能从。
五年夏，且冻、傅难种羌等遂反叛，攻金城，与西塞及湟中杂种羌胡大寇三辅，杀害长吏。
机、秉并坐征。
于是发京师近郡及诸州兵讨之，拜马贤为征西将军，以骑都尉耿叔副，将左右羽林、五校士及诸州郡兵十万人屯汉阳。
又于扶风、汉阳、陇道作坞壁三百所，置屯兵，以保聚百姓。
且冻分遣种人寇武都，烧陇关，掠苑马。
到射姑山，贤军败，贤及二子皆战殁。
顺帝愍之，赐布三千匹，谷千斛，封贤孙光为舞阳亭侯，租入岁百万。
遣侍御史督录征西营兵，存恤死伤。
巩唐种三千余骑寇陇西，又烧园陵，掠关中，杀伤长吏。
阳令任追击，战死。
遣中郎将庞浚募勇士千五百人顿美阳，为凉州援。
武威太守赵冲追击巩唐羌，斩首四百余级，得马、牛、羊、驴万八千余头，羌二千余人降。
诏冲督河西四郡兵为节度。
罕种羌千余寇北地，北地太守贾福与赵冲击之，不利。
秋，诸种八九千骑寇武威，凉部震恐。
于是复徙安定居扶风，北地居冯翊，遣行车骑将军执金吾张乔将左右羽林、五校士及河内、南阳、汝南兵万五千屯三辅。
汉安元年，以赵冲为护羌校尉。
冲招怀叛羌，罕种乃率邑落五千余户诣冲降。
于是罢张乔军屯。
唯烧何种三千余落据参北界。
三年夏，赵冲与汉阳太守张贡掩击之，斩首千五百级，得牛、羊、驴十八万头。
冬，冲击诸种，斩首四千余级。
冲复追击于阿阳，斩首八百级。
于是诸种前后三万余户诣凉州刺史降。
领护羌校尉卫瑶追击玄等，斩首八百余级，得牛、马、羊二十余万头。
军度未竟，所将降胡六百余人叛走，冲将数百人追之，遇羌伏兵，与战殁。
冲虽身死，而前后多所斩获，羌由是衰耗。
永嘉元年，封冲子恺义阳亭侯。
以汉阳太守张贡代为校尉。
左冯翊梁稍以恩信招诱之，于是离、狐奴等五万余户诣降，陇右复平。
封为侯，邑二千户。
自永和羌叛，至乎是岁，十余年间，费用八十余亿。
诸将多断盗牢禀，私自润入，皆以珍宝货赂左右，上下放纵，不恤军事，士卒不得其死者，白骨相望于野。
桓帝建和二年，白马羌寇广汉属国，杀长吏。
是时西羌及湟中胡复畔为寇，益州刺史率板蛮讨破之，斩首招降二十万人。
永寿元年，校尉张贡卒，以前南阳太守第五访代为校尉，甚有威惠，西垂无事。
延熹二年，访卒，以中郎将段代为校尉。
时烧当八种寇陇右，击大破之。
四年，零吾复与先零及上郡沈氐、牢姐诸种并力寇并、凉及三辅。
会段坐事征，以济南相胡闳代为校尉。
闳无威略，羌遂陆梁，覆没营坞，寇患转盛，中郎将皇甫规击破之。
五年，沈氐诸种复寇张掖、酒泉，皇甫规招之，皆降。
事已具《规传》。
鸟吾种复寇汉阳，陇西、金城诸郡兵共击破之，各还降附。
至冬，滇那等五六千人复攻武威、张掖、酒泉，烧民庐舍。
六年，陇西太守孙羌击破之，斩首溺死三千余人。
胡闳疾，复以段为校尉。
永康元年，东羌岸尾等胁同种连寇三辅，中郎将张奂追，破斩之，事已具《奂传》。
当煎羌寇武威，破羌将军段复破灭之，余悉降散。
事已具《传》。
灵帝建宁三年，烧当羌奉使贡献。
中平元年，北地降羌先零种因黄巾大乱，乃与湟中羌、义从胡北宫伯玉等反，寇陇右。
事已见《董卓传》。
兴平元年，冯翊降羌反，寇诸县，郭汜、樊稠击破之，斩首数千级。
自爰剑后，子孙支分，凡百五十种。
其九种在赐支河首以西，及在蜀、汉徼北，前史不载口数。
唯参狼在武都，胜兵数千人。
其五十二种衰少，不能自立，分散为附落，或绝灭无后，或引而远去。
其八十九种，唯钟最强，胜兵十余万。
其余大者万余人，小者数千人，更相抄盗，盛衰无常，无虑顺帝时胜兵合可二十万人。
发羌、唐旄等绝远，未尝往来。
牛、白马羌在蜀、汉，其种别名号，皆不可纪知也。
建武十三年，广汉塞外白马羌豪楼登等率种人五千余户内属，光武封楼登为归义君长。
至和帝永元六年，蜀郡徼外大牂夷种羌豪造头等率种人五十余万口内属，拜造头为邑君长，赐印绶。
至安帝永初元年，蜀郡徼外羌龙桥等六种万七千二百八十口内属。
明年，蜀郡徼外羌薄申等八种三万六千九百口复举土内属。
冬，广汉塞外参狼种羌二千四百口复来内属。
桓帝建和二年，白马羌千余人寇广汉属国，杀长吏，益州刺史率板蛮讨破之。
湟中月氏胡，其先大月氏之别也，旧在张掖、酒泉地。
月氏王为匈奴冒顿所杀，余种分散，西逾葱领。
其羸弱者南入山阻，依诸羌居止，遂与共婚姻。
及骠骑将军霍去病破匈奴，取西河地，开湟中，于是月氏来降，与汉人错居。
被服饮食言语略与羌同，亦以父名母姓为种。
其大种有七，胜兵合九千余人，分在湟中及令居。
又数百户在张掖，号曰义从胡。
中平元年，与北宫伯玉等反，杀护羌校尉泠征、金城太守陈懿，遂寇乱陇右焉。
论曰：羌戎之患，自三代尚矣。
汉世方之匈奴，颇为衰寡，而中兴以后，边难渐大。
塞候时清，则愤怒而思祸；
桴革暂动，则属鞬以鸟惊。
故永初之间，群种蜂起。
遂解仇嫌，结盟诅，招引山豪，转相啸聚，揭木为兵，负柴为械。
毂马扬埃，陆梁于三辅；
建号称制，恣睢于北地。
东犯赵、魏之郊，南入汉、蜀之鄙，塞湟中，断陇道，烧陵园，剽城市，伤败踵系，羽书日闻。
并、凉之士，特冲残毙，壮悍则委身于兵场，女妇则徽纆而为虏，发冢露胔，死生涂炭。
自西戎作逆，未有陵斥上国若斯其炽也。
和熹以女君亲政，威不外接。朝议惮兵力之损，情存苟安。
或以边州难援，宜见捐弃；
谋夫回遑，猛士疑虑，遂徙西河四郡之人，杂寓关右之县。
于是诸将邓骘、任尚、马贤、皇甫规、张奂之徒，争设雄规，更奉征讨之命，征兵会众，以图其隙。
驰骋东西，奔救首尾，摇动数州之境，日耗千金之资。
至于假人增赋，借奉侯王，引金钱缣彩之珍，征粮粟盐铁之积。
所以赂遗购赏，转输劳来之费，前后数十巨万。
或枭克酋健，摧破附落，降俘载路，牛羊满山。军书未奏其利害，而离叛之状已言矣。
故得不酬失，功不半劳。
官人屈竭，烈士愤丧。
段受事，专掌军任，资山西之猛性，练戎俗之态情，穷武思尽飙锐以事之。
若乃陷击之所歼伤，追走之所崩籍，头颅断落于万丈之山，支革判解于重崖之上，不可校计。
其能穿窜草石，自脱于锋镞者，百不一二。
而张奂盛称戎狄一气所生，不宜诛尽，流血污野，伤和致妖。
是何言之迂乎羌虽外患，实深内疾，若攻之不根，是养疾疴于心腹也。
惜哉寇敌略定矣，而汉祚亦衰焉。
呜呼昔先王疆理九土，判别畿荒，知夷貊殊性，难以道御，故斥远诉华，薄其贡职，唯与辞要而已。
先零侵境，赵充国迁之内地；
煎当作寇，马文渊徙之三辅。
贪其暂安之势，信其驯服之情，计日用之权宜，忘经世之远略，岂夫识微者之为乎？
故微子垂泣于象箸，辛有浩叹于伊川也。
赞曰：金行气刚，播生西羌。
氐豪分种，遂用殷强。
朝劳内谋，兵惫外攘。
吴祐字季英，陈留长垣人也。
祐年十二，随从到官。
恢欲杀青简以写经书，祐谏曰：今大人逾越五领，远在海滨，其俗诚陋，然旧多珍怪，上为国家所疑，下为权戚所望。
此书若成，则载之兼两。
嫌疑之间，诚先贤所慎也。
常牧豕于长坦泽中，行吟经书。
祐辞谢而已，守志如初。
后举孝廉，将行，郡中为祖道，祐越坛共小史雍丘黄真欢语移时，与结友而别。
功曹以祐倨，请黜之。
太守曰：吴季英有知人之明，卿且勿言。
真后亦举孝廉，除新蔡长，世称其清节。
时，公沙穆来游太学，无资粮，乃变服客佣，为祐赁舂。
祐与语大惊，遂共定交于杵臼之间。
祐以光禄四行迁胶东侯相。
时济北戴宏父为县丞，宏年十六，从在丞舍。
祐每行园，常闻讽诵之音，奇而厚之，亦与为友，卒成儒宗，知名东夏，官至酒泉太守。
祐政唯仁简，以身率物。
民有争诉者，辄闭自责，然后断其讼，以道譬之。或身到闾里，重相和解。
自是之后，争隙省息，吏人怀而不欺。
啬夫孙性私贼民钱，市衣以进其父，父得而怒曰：有君如是，何忍欺之促归伏罪。
性惭惧，诣阁持衣自首。
祐屏左右问其故，性具谈父言。
祐曰：掾以亲故，受污秽之名，所谓观过斯知人矣。
又安丘男子毋丘长与母俱行市，道遇醉客辱其母，长杀之而亡，安丘追踪于胶东得之。
祐呼长谓曰：子母见辱，人情所耻。
然孝子忿必虑难，动不累亲。
今若背亲逞怒，白日杀人，赦若非义，刑若不忍，将如之何？
长以械自系，曰：国家制法，囚身犯之。明府虽加哀矜，恩无所施。
祐问长：有妻、子乎？
对曰：有妻未有子也。
即移安丘逮长妻，妻到，解到桎梏，使同宿狱中，妻遂怀孕。
至冬尽行刑，长泣谓母曰：负母应死，当何以报吴君乎？
乃啮指而吞之，含血言曰：妻若生子，名之吴生，言我临死吞指为誓，属兒以报吴君。
祐在胶东九年，迁齐相，大将军梁冀表为长史。
及冀诬奏太尉李固，祐闻而请见，与冀争之，不听。
时扶风马融在坐，为冀章草，祐因谓融曰：李公之罪，成于卿手。
李公即诛，卿何面目见天下之人乎？
冀怒而起入室，祐亦径去。
冀遂出祐为河间相，因自免归家，不复仕，躬灌园蔬，以经书教授。
年九十八卒。
凤子冯，鲷阳侯相：皆有名于世。
延笃字叔坚，南阳人也。
少从颍川唐溪典受《左氏传》，旬日能讽之，典深敬焉。
又从马融受业，博通经传及百家之言，能著文章，有名京师。
举孝廉，为平阳侯相。
到官，表龚遂之墓，立铭祭祠，擢用其后于畎亩之间。以师丧弃官奔赴，五府并辟不就。
桓帝以博士征，拜议郎，与朱穆、边韶共著作东观。
帝数问政事，笃诡辞密对，动依典义。
先是陈留边凤为京兆尹，亦有能名，郡人为之语曰：前有赵、张、三王，后有边、延二君。
时，皇子有疾，下郡县出珍药，而大将军梁冀遣客赍书诣京兆，并货牛黄。
笃发书收客，曰：大将军椒房外家，而皇子有疾，必应陈进医方，岂当使客千里求利乎？
冀惭而不得言，有司承旨欲求其事。
笃以病免归，教授家巷。
观夫仁孝之辩，纷然异端，互引典文，代取事据，可谓笃论矣。
夫人二致同源，总率百行，非复铢两轻重，必定前后之数也。
而加欲分其大较，体而名之，则孝在事亲，仁施品物。
于己则事寡，济时则功多。
推此以言，仁则远矣。
然物有出微而著，事有由隐而章。
近取诸身，则耳有听受之用，目有察见之明，足有致远之劳，手有饰卫之功，功虽显外，本之者心也。
远取诸物，则草木之生，始于萌牙，终于弥蔓，枝叶扶疏，荣华纷缛，末虽繁蔚，致之者根也。
夫仁人之有孝，犹四体之有心腹，枝叶之有本根也。
如必对其优劣，则仁以枝叶扶疏为大，孝以心体本根为先，可无讼也。
或谓先孝后仁，非仲尼序回、参之意。
盖以为仁孝同质而生，纯体之者，则互以为称，虞舜、颜回是也。
若偏而体之，则各有其目，公刘、曾参是也。
夫曾、闵以孝悌为至德，管仲以九合为仁功，未有论德不先回、参，考功不大夷吾。
以此而言，各从其称者也。
前越巂太守李文德素善于笃，时在京师，谓公卿曰：延叔坚王佐之才，奈何屈千里之足乎？
吾尝昧爽栉梳，坐于客堂。
朝则诵羲、文之《易》，虞、夏之《书》，历公旦之典礼，览仲尼之《春秋》。
夕则消摇内阶，咏《诗》南轩。百家众氏，投闲而作。
洋洋乎其盈耳也，涣烂兮其溢目也，纷纷欣欣兮其独乐也。
当此之时，不知天之为盖，地之为舆；
不知世之有人，已之有躯也。
虽渐离击筑，傍若无人，高凤读书，不知暴雨，方之于吾，未足况也。
如此而不以善止者，恐如教羿射者也。
慎勿迷其本，弃其生也。
永康元年，卒于家。
乡里图其形于屈原之庙。
父敞，顺帝时以佞辩至尚书、郡守。
弼少笃学，聚徒数百。
仕州郡，辟公府，迁北军中候。
是时，桓帝弟渤海王悝素行险辟，僭傲多不法。
臣闻帝王之于亲戚，爱虽隆，必示之以威；体虽贵，必禁之以度。
如是，和睦之道兴，骨肉之恩遂。
昔周襄王恣甘昭公，孝景皇帝骄梁孝王，而二弟阶宠，终用慢，卒周有播荡之祸，汉有爰盎之变。
窃闻渤海王悝，凭至亲之属，恃偏私之爱，失奉上之节，有僭慢之心，外聚剽轻不逞之徒，内荒酒乐，出入无常，所与群居，皆有口无行，或家之弃子，或朝之斥臣，必有羊胜、伍被之变。
州司不敢弹纠，傅相不能匡辅。
恐遂滋蔓，为害弥大。
乞露臣奏，宣示百僚，使臣得于清朝明言其失，然后诏公卿平处其法。
法决罪定，乃下不忍之诏。
如是，则圣朝无伤亲之讥，勃海有享国之庆。
不然，惧大狱将兴，使者相望于路矣。
臣职典禁兵，备御非常，而妄知籓国，干犯至戚，罪不容诛。
不胜愤懑，谨冒死以闻。
帝以至亲，不忍下其事。
后悝竟坐逆谋，贬为陶王。
弼迁尚书，出为平原相。
时诏书下举钩党，郡国所奏相连及者多至数百，唯弼独无所上。
诏书前后切却州郡，髡笞掾史。
从事坐传责曰：诏书疾恶党人，旨意恳恻。
青州六郡，其五有党，近国甘陵，亦考南北部，平原何理而得独无？
弼曰：先王疆理天下，画界分境，水土异齐，风俗不同。
它郡自有，平原自无，胡可相比？
若承望上司，诬谄良善，淫刑滥罚，以逞非理，则平原之人，户可为党。
相有死而已，所不能也。
从事大怒，即收郡僚职送狱，遂举奏弼。
会党禁中解，弼以俸赎罪得免，济活者千余人。
弼为政特挫抑强豪，其小民有罪，多所容贷。
迁河东太守，被一切诏书当举孝廉。弼知多权贵请托，乃豫敕断绝书属。
中常侍侯览果遣诸生赍书请之，并求假盐税，积日不得通。
生乃说以它事谒弼，而因达览书。
弼大怒曰：太守忝荷重任，当选士报国，尔何人而伪诈无状命左右引出，楚捶数百，府丞、掾史十余人皆谏人廷，弼不对。
遂付安邑狱，即日考杀之。
侯览大怨，遂诈作飞章下司隶，诬弼诽谤，槛车征。
吏人莫敢近者，唯前孝廉裴瑜送到崤渑之间，大言于道傍曰：明府摧折虐臣，选德报国，如其获罪，足以垂名竹帛，愿不忧不惧。
弼曰：谁谓荼苦，其甘如荠。
昔人刎颈，九死不恨。
及下廷尉诏狱，平原吏人奔走诣阙讼之。
又前孝廉魏劭毁变形服，诈为家僮，瞻护于弼。
弼遂受诬，事当弃市。
劭与同郡人卖郡邸，行赂于侯览，得减死罪一等，论输左校。时人或讥曰：平原行货以免君，无乃蚩乎陶丘洪曰：昔文王牖里，闳、散怀金。
史弼遭患，义夫献宝。
刑竟归田里，称病闭门不出。
数为公卿所荐，议郎何休又讼弼有干国之器，宜登台相，征拜议郎。
侯览等恶之。
论曰：夫刚烈表性，鲜能优宽；
仁柔用情，多乏贞直。
吴季英视人畏伤，发言烝烝，似夫儒者；
而怀愤激扬，折让权枉，又何壮也仁以矜物，义以退身，君子哉语曰：活千人者子孙必封。
史弼颉颃严吏，终全平原之党，而其后不大，斯亦未可论也。
卢植字子，涿郡涿人也。
少与郑玄俱事马融，能通古今学，好研精而不守章句。
融外戚豪家，多列女倡歌舞于前。植侍讲积年，未尝转眄，融以是敬之。
学终辞归，阖门教授。
性刚毅有大节，常怀济世志，不好辞赋，能饮酒一石。
时，皇太后父大将军窦武援立灵帝，初秉机政，朝议欲加封爵。
植闻嫠有不恤纬之事，漆室有倚楹之戚，忧深思远，君子之情。
植诵先王之书久矣，敢爱其言哉今足下之于汉朝，犹旦、之在周室，建立圣主，四海有系。
天下聚目而视，攒耳而听，谓准之前事，将有景风之祚。
今同宗相后，披图案牒，以次建之，何勋之有？
岂横叨天功以为已力乎宜辞大赏，以全身名。
子毓，知名。
又比世祚不竞，仍外求嗣，可谓危矣。
而四方未宁，盗贼伺隙，恒岳、勃碣，特多奸盗，将有楚人胁比，尹氏立朝之变。
宜依古礼，置诸子之官，征王侯爱子，宗室贤才，外崇训道之义，内息贪利之心，简其良能，随用爵之，强干弱枝之道也。
武并不能用。
州郡数命，植皆不就。
建宁中，征为博士，乃始起焉。
以疾去官。
臣少从通儒故南郡太守马融受古学，颇知今之《礼记》特多回冗。
原得将能书生二人，共诣东观，就官财粮，专心研精，合《尚书》章句，考《礼记》失得，庶裁定圣典，刊正碑文。
古文科斗，近于为实，而厌抑流俗，降在小学，中兴以来，通儒达士班固、贾逵、郑兴父子，并敦悦之。
今《毛诗》、《左氏》、《周礼》各有传记，其与《春秋》共相表里，宜置博士，为立学官，以助后来，以广圣意。
会南夷反叛，以植尝在九江有恩信，拜为庐江太守。
植深达政宜，务存清静，弘大体而已。
岁余，复征拜议郎，与谏议大夫马日磾、议郎蔡邕、杨彪、韩说等并在东观，校中书《五经》记传，补续《汉记》。
帝以非急务，转为侍中，迁尚书。
臣闻《五行传》日晦而月见谓之朓，王侯其舒。
此谓君政舒缓，故日食晦也。
《春秋传》曰天子避位移时，言其相掩不过移时。
而间者日食自巳过午，既食之后，云雾晻暧。
比年地震，彗孛互见。
臣闻汉以火德，化当宽明。
案今年之变，皆阳失阴侵，消御灾凶，宜有其道。
用良者，宜使州郡核举贤良，随方委用，责求选举。
原禁者，凡诸党锢，多非其罪，可加赦恕，申宥回枉。
御疠者，宋后家属，并以无辜委骸横尸，不得收葬，疫疠之来，皆由于此。
宜敕收拾，以安游魂。
备寇者，侯王之家，赋税减削，愁穷思乱，必致非常，宜使给足，以防未然。
修礼者，应征有道之人，若郑玄之徒，陈明《洪范》，攘服灾咎。
遵尧者，今郡守刺史一月数迁，宜依黜陟，以章能否，纵不九载，可满三岁。
御下者，请谒希爵，一宜禁塞，迁举之事，责成主者。
散利者，天子之体，理无私积，宜弘大务，蠲略细微。
帝不省。
中平元年，黄巾贼起，四府举植，拜比中郎将，持节，以护乌桓中郎将宗员副，将北军五校士，发天下诸郡兵征之。
连战破贼帅张角，斩获万余人。
帝遣小黄门左丰诣军观贼形势，或劝植以赂送丰，植不肯。
卢中郎固垒息军，以待天诛。
帝怒，遂槛车征植，减死罪一等。
及车骑将军皇甫嵩讨平黄巾，盛称植行师方略，嵩皆资用规谋，济成其功。
以其年复为尚书。
帝崩，大将军何进谋诛中官，乃召并州牧董卓，以惧太后。
植知卓凶悍难制，必生后患，固止之。进不从。
及卓至，果陵虐朝廷，乃大会百官于朝堂，议欲废立。
群僚无敢言，植独抗议不同。
卓怒罢会，将诛植，语在《卓传》。
植素善蔡邕，邕前徙朔方，植独上书请之。
邕时见亲于卓，故往请植事。
又议郎彭伯谏卓曰：卢尚书海内大儒，人之望也。今先害之，天下震怖。
卓乃止，但免植官而已。
植以老病求归，惧不免祸，乃诡道从辕出。
卓果使人追之，到怀，不及。
遂隐于上谷，不交人事。
冀州牧袁绍请为军师。
初平三年卒。
临困，敕其子俭葬于土穴，不用棺椁，附体单帛而已。
建安中，曹操北讨柳城，过涿郡，告守令曰：故北中郎将卢植，名著海内，学为儒宗，士之楷模，国之桢干也。
昔武王入殷，封商容之闾；
郑丧子产，仲尼陨涕。
孤到此州，嘉其余风。
《春秋》之义，贤者之后，宜有殊礼。
亟遣丞掾除其坟墓，存其子孙，并致薄，以彰厥德。
论曰：风霜以别草木之性，危乱而见贞良之节，则卢公之心可知矣。
夫蜂虿起怀，雷霆骇耳，虽贲、育、荆、诸之论，未有不豫夺常者也。
当植抽白刃严阁之下，追帝河津之间，排戈刃，赴戕折，岂先计哉？
赵岐字邠卿，京兆长陵人也。
初名嘉，生于御史台，因字台卿，后避难，故自改名字，示不忘本土也。
岐少明经，有才艺，娶扶风马融兄女。
融外戚豪家，岐常鄙之，不与融相见，仕州郡，以廉直疾恶见惮。
年三十余，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，乃为遗令敕兄子曰：大丈夫生世，遁无箕山之操，仕无伊、吕之勋，天不我与，复何言哉可立一员石于吾墓前，刻之曰：汉有逸人，姓赵名嘉。
有志无时，命也奈何其后疾瘳。
议二千石得去官为亲行服，朝廷从之。
其后为大将军梁冀所辟，为陈损益求贤之策，冀不纳。
举理剧，为皮氏长。
会河东太守刘祜去郡，而中常侍左悺兄胜代之，岐耻疾宦官，即日西归。
京兆尹延笃复以为功曹。
先是中常侍唐衡兄为京兆虎牙都尉，郡人以进不由德，皆轻侮之。
岐及从兄袭又数为贬议，深毒恨。
延熹元年，为京兆尹，岐惧祸及，乃与从子戬逃避之。
果收岐家属宗亲，陷以重法，尽杀之。
时安丘孙嵩年二十余，游市见岐，察非常人，停车呼与共载。岐惧失色，嵩乃下帷，令骑屏行人。
密问岐曰：视子非卖饼者，又相问而色动，不有重怨，即亡命乎？
我北海孙宾石，阖门百口，势能相济。
岐素闻嵩名，即以实告之，遂以俱归。
嵩先入白母曰：出行，乃得死友。
迎入上堂，飨之极欢。
藏岐复壁中数年，岐作《厄屯歌》二十三章。
后诸唐死灭，因赦乃出。
三府闻之，同时并辟。
会南匈奴、乌桓、鲜卑反叛，公卿举岐，擢拜并州刺史。
岐欲奏守边之策，未及上，会坐党事免，因撰次以为《御寇论》。
灵帝初，复遭党锢十余岁。
中平元年，四方兵起，诏选故刺史、二千石有文武才用者，征岐拜议郎。
车骑将军张温西征关中，请补长史，别屯安定。
大将军何进举为敦煌太守，行至襄武，岐与新除诸郡太守数人俱为贼边章等所执。
贼欲胁以为帅，岐诡辞得免，展转还长安。
及献帝西都，复拜议郎，稍迁太仆。
及李专政，使太傅马日磾抚慰天下，以岐为副。
日磾行至洛阳，表别遣岐宣扬国命，所到郡县，百姓皆喜曰：今日乃复见使者车骑。
是时，袁绍、曹操与公孙瓚争冀州，绍及操闻岐至，皆自将兵数百里奉迎，岐深陈天子恩德，宜罢兵安人之道，又移书公孙瓚，为言利害。
绍等各引兵去，皆与岐期会洛阳，奉迎车驾。
岐南到陈留，得笃疾，经涉二年，期者遂不至。
兴平元年，诏书征岐，会帝当还洛阳，先遣卫将军董承修理宫室。
岐谓承曰：今海内分崩，唯有荆州境广地胜，西通巴蜀，南当交址，年谷独登，兵人差全。
岐虽迫大命，犹志报国家，欲自乘牛车，南说刘表，可使其身自将兵来卫朝廷，与将军并心同力，共奖王室。
此安上救人之策也。
承即表遣岐使荆州，督租粮。
岐至，刘表即遣兵诣洛阳助修宫室，军资委输，前后不绝。
时，孙嵩亦寓于表，表不为礼，岐乃称嵩素行笃烈，因共上为青州刺史。
岐以老病，遂留荆州。
曹操时为司空，举以自代。
光禄勋桓典、少府孔融上书荐之，于是就拜岐为太常。
先自为寿藏，图季札、子产、晏婴、叔向四像居宾位，又自画其像居主位，皆为赞颂。
敕其子曰：我死之日，墓中聚沙为床，布簟白衣，散发其上，覆以单被，即日便下，下讫便掩。
岐多所述作，著《孟子章句》、《三辅决录》传于时。
吴汉字子颜，南阳宛人也。
家贫，给事县为亭长。
王莽末，以宾客犯法，乃亡命至渔阳，资用乏，以贩马自业，往来燕、蓟间，所至皆交结豪杰。
更始立，使使者韩鸿徇河北。
或谓鸿曰：吴子颜，奇士也，可与计事。
鸿召见汉，其悦之，遂承制拜为安乐令。
会王郎起，北州扰惑。
汉素闻光武长者，独欲归心。
乃说太守彭宠曰：渔阳、上谷突骑，天下所闻也。
君何不合二郡精锐，附刘公击邯郸，此一时之功也。
宠以为然，而官属皆欲附王郎，宠不能夺。
汉乃辞出，止外亭，念所以谲众，未知所出。
望见道中有一人似儒生者，汉使人召之，为具食，问以所闻。
生因言刘公所过，为郡县所归；
邯郸举尊号者，实非刘氏。
汉大喜，即诈为光武书，移檄渔阳，使生赍以诣宠，令县以所闻说之，汉复随后入。
宠甚然之。
于是遣汉将兵与上谷诸将并军而南，所至击斩王郎将帅。
既拔邯郸，赐号建策侯。
汉为人质厚少文，造次不能以辞自达。
数相荐举，及得召见，遂见亲信，赏居门下。
光武将发幽州兵，夜召邓禹，问可使行者。
禹曰：间数与吴汉言，其人勇鸷有智谋，诸将鲜能及者。
即拜汉大将军，持节北发十郡突骑。
更始幽州牧苗曾闻之，阴勒兵，敕诸郡不肯应调。
汉乃将二十骑先驰至无终。
曾以汉无备，出迎于路，汉即捴兵骑，收曾斩之，而夺其军。
北州震骇，城邑莫不望风弭从。
遂悉发其兵，引而南，与光武会清阳。
诸将望见汉还，士马甚盛，皆曰：是宁肯分兵与人邪？
及汉至莫府，上兵簿，诸将人人多请之。
光武曰：属者恐不与人，今所请又何多也？
诸将皆惭。
会光武至，共定邯郸，而躬裨将虏掠不相承禀，光武深忌之。
虽俱在邯郸，遂分城而处，然每有以慰安之。
躬勤于职事，光武常称曰谢尚书真吏也，故不自疑。
躬既而率其兵数万，还屯于鄴。
时光武南击青犊，谓躬曰：我追贼于射犬，必破之。
尤来在山阳者，势必当惊走。
若以君威力，击此散虏，必成禽也。
躬曰：善。
及青犊破，而尤来果北走隆虑山，躬乃留大将军刘庆、魏郡太守陈康守鄴，自率诸将军击之。
穷寇死战，其锋不可当，躬遂大败，死者数千人。
光武因躬在外，乃使汉与岑彭袭其城。
汉先令辩士说陈康曰：盖闻上智不处危以侥幸，中智能因危以为功，下愚安于危以自亡。
危亡之至，在人所由，不可不察。
今京师败乱，四方云扰，公所闻也。
萧王兵强士附，河北归命，公所见也。
谢躬内背萧王，外失众心，公所知也。
公今据孤危之城，待灭亡之祸，义无所立，节无所成。不若开门内军，转祸为祸，免下愚之败，收中智之功，此计之至者也。
于是康收刘庆及躬妻子，开门内汉等。
及躬从隆虑归鄴，不知康已反之，乃与数百骑轻入城。
汉伏兵收之，手击杀躬，其众悉降。
初，其妻知光武不平之，常戒躬曰：君与刘公积不相能，而信其虚谈，不为人备，终受制矣。
躬不纳，故及于难。
光武北击群贼，汉常将突骑五千为军锋，数先登陷陈。
及河北平，汉与诸将奉图书，上尊号。
光武即位，拜为大司马，更封舞阳侯。
建武二年春，汉率大司空王梁，建义大将军朱祐，大将军杜茂，执金吾贾复，扬化将军坚镡，偏将军王霸，骑都尉刘隆、马武、阴识，共击檀乡贼于鄴东漳水上，大破之。降者十余万人。
帝使使者玺书定封汉为广平侯，食广平、斥漳、曲周、广年，凡四县。
复率诸将击鄴西山贼黎伯卿等，及河内脩武，悉破诸屯聚。
车驾亲幸抚劳。
复遣汉进兵南阳，击宛、涅阳、郦、穰、新野诸城、皆下之。
引兵南，与秦丰战黄邮水上，破之。
汉将轻骑迎与之战，不利，堕马伤膝，还营，建等遂连兵入城。
诸将谓汉曰：大敌在前而公伤卧，众心惧矣。
汉乃勃然裹创而起，椎牛飨士，令军中曰：贼众虽多，皆劫掠群盗，胜不相让，败不相救，非有仗节死义者也。
今日封侯之秋，诸君勉之于是军士激怒，人倍其气。
旦日，建、茂出兵围汉。
汉选四部精兵黄头吴河等，及乌桓突骑三千余人，齐鼓而进。
汉长驱追击，争门并入，大破之，茂、建突走。
永既死，二城皆降。
明年，又率陈俊及前将军王梁，击破五校贼于临平，追至东郡箕山，大破之。
北击清河长直及平原五里贼，皆平之。
时，鬲县五姓共逐守长，据城而反。
诸将争欲攻之，汉不听，曰：使鬲反者，皆守长罪也。
敢轻冒进兵者斩。
乃移檄告郡，使收守长，而使人谢城中。
五姓大喜，即相率归降。
诸将乃服，曰：不战而下城，非众所及也。
明年春，贼率五万余人夜攻汉营，军中惊乱，汉坚卧不动，有顷乃定。
因追讨余党，遂至无盐，进击勃海，皆平之。
明年春，拔朐，斩宪。
东方悉定，振旅还京师。
会隗嚣畔，夏，复遣汉西屯长安。
八年，从东驾上陇，遂围隗嚣于西城。
帝敕汉曰：诸郡甲卒但坐费粮食，若有逃亡，则沮败众心，宜悉罢之。
汉等贪并力攻嚣，遂不能遣，粮食日少，吏士疲役，逃亡者多，及公孙述救至，汉遂退败。
及彭破荆门，长驱入江关，汉留夷陵，装露桡船，将南阳兵及刑募士三万人溯江而上。
会岑彭为刺客所杀，汉并将其军。
十二年春，与公孙述将魏党、公孙永战于鱼涪津，大破之，遂围武阳。
述遣子婿史兴将五千人救之。
汉迎击兴，尽殄其众，因入犍为界。
诸县皆城守。
汉乃进军攻广都，拔之。
遣轻骑烧成都市桥，武阳以东诸小城皆降。
帝戒汉曰：成都十余万众，不可轻也。
但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。
若不敢来，公转营迫之，须其力废，乃可击也。
汉乘利，遂自将步骑二万余人进逼成都，去城十余里，阻江北为营，作浮桥，使副将武威将军刘尚将万余人屯于江南，相去二十余里。
帝闻大惊，让汉曰：比敕公千条万端，何意临事勃乱既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。
贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。
幸无它者，急引兵还广都。
诏书未到，述果使其将谢丰、袁吉将众十许万，分为二十余营，并出攻汉。
使别将将万余人劫刘尚，令不得相救。
汉与大战一日，兵败，走入壁，丰因围之。
汉乃召诸将厉之曰：吾共诸君逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，至其城下。
而今与刘尚二处受围，势既不接，其祸难量。
欲潜师就尚于江南，并兵御之。
若能同心一力，人自为战，大功可立；
诸将皆曰诺。
于是飨士秣马，闭门三日不出，乃多树幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与刘尚合军。
丰等不觉，明日，乃分兵拒江北，自将攻江南。
汉悉兵迎战，自旦至晡，遂大破之，斩谢丰、袁吉，获甲首五千余级。
于是引还广都，留刘尚拒述，具以状上，而深自谴责。
帝报曰：公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。
若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。
自是汉与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军于其郭中。
述自将数万人出城大战，汉使护军高午、唐邯将数万锐卒击之。
述兵败走，高午奔陈刺述，杀之。
旦日城降，斩述首传送洛阳。
明年正月，汉振旅浮江而下。
至宛，诏令过家上冢，赐谷二万斛。
十五年，复率扬武将军马成、捕虏将军马武北击匈奴，徙雁门、代郡、上谷吏人六万余口，置居庸、常山关以东。
十八年，蜀郡守将史歆反于成都，自称大司马，攻太守张穆，穆逾城走广都，歆遂移檄郡县，而宕渠杨伟、朐徐容等，起兵各数千人以应之。
帝以歆昔为岑彭护军，晓习兵事，故遣汉率刘尚及太中大夫臧宫将万余人讨之。
汉入武都，乃发广汉、巴、蜀三郡兵围成都，百余日城破，诛歆等。
汉乃乘桴沿江下巴郡，杨伟、徐容等惶恐解散，汉诛其渠帅二百余人，徙其党与数百家于南郡、长沙而还。汉性强力，每从征伐，帝未安，恒侧足而言。
诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度。
汉意气自若，方整厉器械，激扬士吏。
帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：吴公差强人意，隐若一敌国矣每当出师，朝受诏，夕即引道，初无办严之日。
故能常任职，以功名终。
及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌。
汉尝出征，妻子在后买田业。
汉还，让之曰：军师在外，吏士不足，何多买田宅乎遂尽以分与昆弟外家。
二十年，汉病笃。
车驾亲临，问所欲言。
对曰：臣愚无所知识，惟愿陛下慎无亦攵而已。
及薨，有诏悼愍，赐谥曰忠侯。
发北军五校、轻车、介士送葬，如大将军霍光故事。
二十八年，分汉封为三国：成子旦为阳侯，以奉汉嗣；
旦弟盱为筑阳侯；
成弟国为新蔡侯。
旦卒，无子，国除。
盱卒，子胜嗣。
初，汉兄尉为将军，从征战死，封尉子彤为安阳侯。
帝以汉功大，复封弟翕为褒亲侯。
吴氏侯者凡五国。
初，渔阳都尉严宣与汉俱会光武于广阿，光武以为偏将军，封建信侯。
论曰：吴汉自建武世，常居上公之位，终始倚爱之亲，谅由质简而强力也。
夫仁义不足以相怀，则智者以有余为疑，而朴者以不足取信矣。
盖延字巨卿，渔阳要阳人也。
身长八尺，弯弓三百斤。
边俗尚勇力，而延以气闻，历郡列掾、州从事，所在职办。
彭宠为太守，召延署营尉，行护军。
及王郎起，延与吴汉同谋归光武。
延至广阿，拜偏将军，号建功侯，从平河北。
遣南击敖仓，转攻酸枣、封丘，皆拔。
其夏，督驸马都尉马武、骑都尉刘隆、护军都尉马成、偏将军王霸等南伐刘永，先攻拔襄邑，进取麻乡，遂围永于睢阳。
数月，尽收野麦，夜梯其城入。
永惊惧，引兵走出东门，延追击，大破之。
永弃军走谯，延进攻，拔薛，斩其鲁郡太守，而彭城、扶阳、杼秋、萧皆降。
又破永沛郡太守，斩之。
永将苏茂、佼彊、周建等三万余人救永，共攻延，延与战于沛西，大破之。
永军乱，遁没溺死者大半。
延遂定沛、楚、临淮，修高祖庙，置啬夫、祝宰、乐人。
三年，睢阳复反城迎刘永，延复率诸将围之百日，收其野谷。
永乏食，突走，延追击，尽得辎重。
永为其所杀，永弟防举城降。
四年春，延又击苏茂、周建于蕲，进与董宪战留下，皆破之。
因率平狄将军庞萌攻西防，拔之。
复追败周建、苏茂于彭城，茂、建亡奔董宪，董宪将贲休举兰陵城降。
宪闻之，自郯围休。
时，延及庞萌在楚，请往救之。
帝敕曰：可直往捣郯，则兰陵必自解。
延等以贲休城危，遂先赴之。
宪逆战而阳败，延等逐退，因拔围入城。
明日，宪大出兵合围，延等惧，遽出突走，因往攻郯。
帝让之曰：间欲先赴郯者，以其不意故耳。
今既奔走，贼计已立，围岂可解乎延等至郯，果不能克，而董宪遂拔兰陵，杀贲休。
延等往来要击宪别将于彭城、郯、邳之间，战或日数合，颇有克获。
帝以延轻敌深入，数以书诫之。
及庞萌反，攻杀楚郡太守，引军袭败延，延走，北渡泗水，破舟楫，坏津梁，仅而得免。
帝自将而东，征延与大司马吴汉、汉忠将军王常、前将军王梁、捕虏将军马武、讨虏将军王霸等会任城，讨庞萌于桃乡，又并从征董宪于昌虑，皆破平之。
六年春，遣屯长安。
九年，隗嚣死，延西击街泉、略阳、清水诸屯聚，皆定。
十一年，与中郎将来歙攻河池，未克，以病引还，拜为左冯翊，将军如故。
十三年，增封定食万户。
十五年，薨于位。
子扶嗣。
扶卒，子侧嗣。
永平十三年，坐与舅王平谋反，伏诛，国除。
恢卒，子遂嗣。
陈俊字子昭，西阳西鄂人也。
二十三年卒。
光武徇河北，嘉遣书荐俊，光武以为安集掾。
从击铜马于清阳，进至蒲阳，拜强弩将军。
与五校战于安次，俊下马，手接短兵，所向必破，追奔二十余里，斩其渠帅而还。
光武望而叹曰：战将尽如是，岂有忧哉五校引退入渔阳，所过虏掠。
俊言于光武曰：宜令轻骑出贼前，使百姓各自坚壁，以绝其食，可不战而殄也。
光武然之，遣俊将轻骑驰出贼前。
视人保壁坚完者，敕令固守；
放散在野者，因掠取之。
贼至无所得，遂散败。
及军还，光武谓俊曰：困此虏者，将军策也。
及即位，封俊为列侯。
引击顿丘，降三城。
其秋，大司马吴汉承制拜俊为强弩大将军，别击金门、白马贼于河内，皆破之。
四年，转徇汝阳及项，又拔南武阳。
是时，太山豪杰多拥众与张步连兵，吴汉言于帝曰：非陈俊莫能定此郡。
张步闻之，遣其将击俊，战于嬴下，俊大破之，追至济南，收得印绶九十余，稍攻下诸县，遂定太山。
事在《弇传》。
时，琅邪未平，乃徙俊为琅邪太守，领将军如故。
齐地素闻俊名，入界，盗贼皆解散。
俊将兵击董宪于赣榆，进破朐贼孙阳，平之。
八年，张步畔，还琅邪，俊追讨，斩之。
帝美其功，诏俊得专征青、徐。
俊抚贫弱，表有义，检制军吏，不得与郡县相干，百姓歌之。
数上书自请，愿奋击陇、蜀。
诏报曰：东州新平，大将军之功也。
负海猾夏，盗贼之处，国家以为重忧，且勉镇抚之。
十三年，增邑，定封祝阿侯。
明年，征奉朝请。
子浮嗣，徙封薪春侯。
浮卒，子专诸嗣。
专诸卒，子笃嗣。
臧宫字君翁，颍川郏人也。
少为县亭长、游徼，后率宾客入下江兵中为校尉，因从光武征战，诸将多称其勇。
光武察宫勤力少言，甚亲纳之。
及至河北，以为偏将军，从破群贼，数陷陈却敌。
明年，将突骑与征虏将军祭遵击更始将左防、韦颜于涅阳、郦，悉降之。
五年，将兵徇江夏，击代乡、钟武、竹里，皆下之。
七年，更封期思侯。
击梁郡、济阴，皆平之。
十一年，将兵至中卢，屯骆越。
是时，公孙述将田戎、任满与征南大将军岑彭相距于荆门，彭等战数不利，越人谋畔从蜀。
官兵少，力不能制。
会属县送委输车数百乘至，宫夜使锯断城门限，令车声回转出入至旦。
越人候伺者闻车声不绝，而门限断，相告以汉兵大至。
其渠帅乃奉牛、酒以劳军营。
宫陈兵大会，击牛酾酒，飨赐慰纳之，越人由是遂安。
宫与岑彭等破荆门，别至垂鹊山，通道出秭归，至江州。
岑彭下巴郡，使宫将降卒五万，从涪水上平曲。
公孙述将延岑盛兵于沈水，时宫众多食少，转输不至，而降者皆欲散畔，郡邑复更保聚，观望成败。
宫欲引还，恐为所反，会帝遣谒者将兵诣岑彭，有马七百匹，宫矫制取以自益，晨夜进兵，多张旗帜，登山鼓噪，右步左骑，挟船而引，呼声动山谷。
岑不意汉军卒至，登山望之，大震恐。
斩首溺死者万余人，水为之浊流。
延岑奔成都，其众悉降，尽获其兵马珍宝。
自是乘胜追北，降者以十万数。
军至平阳乡，蜀将王元举众降。
进拔绵竹，破涪城，斩公孙述弟恢，复攻拔繁、郫。
是时，大司马吴汉亦乘胜进营逼成都。
宫连屠大城，兵马旌旗甚盛，乃乘兵入小雒郭门，历成都城下，至吴汉营，饮酒高会。
汉见之甚欢，谓宫曰：将军向者经虏城下，震扬威灵，风行电照。
然穷寇难量，还营愿从它道矣。
宫不从，复路而归，贼亦不敢近之。
十三年，增邑，更封侯。
十五年，征还京师，以列侯奉朝请，定封朗陵侯。
十九年，妖巫维汜弟子单臣、傅镇等，复妖言相聚，入原武城，劫吏人，自称将军。
于是遣宫将北军及黎阳营数千人围之。
贼谷食多，数攻不下，士卒死伤。
帝召公卿诸侯王问方略，皆曰宜重其购赏。
时，显宗为东海王，独对曰：妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者。
但外围急，不得走耳。
宜小挺缓，令得逃亡，逃亡则一亭长足以禽矣。
帝然之，即敕宫彻围缓贼，贼众分散，遂斩臣、镇等。
宫还，迁城门校尉，复转左中郎将。
击武溪贼，至江陵，降之。
宫以谨信质朴，故常见任用。
后匈奴饥疫，自相分争，帝以问宫，宫曰：愿得五千骑以立功。
帝笑曰：常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。
二十七年，宫乃与杨虚侯马武上书曰：匈奴贪利，无有礼信，穷则稽首，安则侵盗，缘边被其毒痛，中国忧其抵突。
虏今人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，不当中国一郡。
万里死命，县在陛下。
福不再来，时或易失，岂宜固守文德而堕武事乎？
今命将临塞，厚县购赏，喻告高句骊、乌恒、鲜卑攻其左，发河西四郡、天水、陇西羌胡击其右。
如此，北虏之灭，不过数年。
臣恐陛下仁恩不忍，谋臣狐疑，令万世刻石之功不立于圣世。
诏报曰：《黄石公记》曰，柔能制刚，弱能制强。
柔者德也，刚者贼也，弱者仁之助也，强者怨之归也。
故曰有德之君，以所乐乐人；
无德之君，以所乐乐身。
乐人者其乐长，乐身者不久而亡。
舍近谋远者，劳而无功；
舍远谋近者，逸而有终。
逸政多忠臣，劳政多乱人。
有其有者安，贪人有者残。
残灭之政，虽成必败。
今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲远事边外乎？
孔子曰：吾恐季孙之忧，不在颛臾。
且北狄尚强，而屯田警备传闻之事，恒多失实。
诚能举天下之半以灭大寇，岂非至愿；
苟非其时，不如息人。
自是诸将莫敢复言兵事者。
宫永平元年卒，谥曰愍侯。
信卒，子震嗣。
震卒，子松嗣。
元初四年，与母别居，国除。
永宁元年，邓太后绍封松弟由为郎陵侯。
论曰：中兴之业，诚艰难也。
然敌无秦、项之强，人资附汉之思，虽怀玺纡绂，跨陵州县，殊名诡号，千队为群，尚未足以为比功上烈也。
至于山西既定，威临天下，戎竭丧其精胆，群帅贾其余壮，斯诚雄心尚武之几，先志玩兵之日。
臧宫、马武之徒，抚鸣剑而抵掌，志驰于伊吾之北矣。
光武审《黄石》，存包桑，闭玉门以谢西域之质，卑词币以礼匈奴之使，其意防盖已弘深。岂其颠沛平城之围，忍伤黥王之陈乎？
乌桓者，本东胡也。
汉初，匈奴冒顿灭其国，余类保乌桓山，因以为号焉。
俗善骑射，弋猎禽兽为事。
随水草放牧，居无常处。
以穹庐为舍，东开向日。
食肉饮酪，以毛毳为衣。
怒则杀父兄，而终不害其母，以母有族类，父兄无相仇报敌也。
有勇健能理决斗讼者，推为大人，无世业相继。
邑落各有小帅，数百千落自为一部。
大人有所召呼，时刻木为信，虽无文字，而部众不敢违犯。
氏姓无常，以大人健者名字为姓。
大人以下，各自蓄牧营产，不相徭役。
其嫁娶则先略女通情，或半岁百日，然后送牛、马、羊畜，以为娉币。
婿随妻还家，妻家无尊卑，旦旦拜之，而不拜其父母。
为妻家仆役，一二年间，妻家乃厚遣送女，居处财物一皆为办。
其俗妻后母，报寡嫂，死则归其故夫。
计谋从用妇人，唯斗战之事乃自决之。
父子男女，相对踞蹲。
以髡头为轻便。
妇人至嫁时乃养发，分为髻，著句决，饰以金碧，犹中国有步摇。
妇人能刺韦作文绣，织氀<曷毛>。
男子能作弓矢鞍勒，锻金铁为兵器。
东墙似蓬草，实如子，至十月而熟。
见鸟兽孕乳，以别四节。
俗贵兵死，敛尸以棺，有哭泣之哀，至葬则歌舞相送。
肥养一犬，以彩绳缨牵，并取死者所乘马衣物，皆烧而送之，言以属累犬，使护死者神灵归赤山。
赤山在辽东西北数千里，如中国人死者魂神归贷山也。
敬鬼神，祠天地、日月、星辰、山川及先大人有健名者。
祠用牛、羊，毕皆烧之。
其约法：违大人言者，罪至死；
若相贼杀者，令部落自相报，不止，诣大人告之，听出马、牛、羊以赎死；
其自杀父兄则无罪；
若亡畔为大人所捕者，邑落不得受之，皆徙逐于雍狂之地，沙漠之中。
其土多蝮蛇，在于令西南，乌孙东北焉。
乌桓自为冒顿所破，众遂孤弱，常臣伏匈奴，岁输牛、马、羊皮，过时不具，辄没其妻子。
及武帝遣骠骑将军霍去病击破匈奴左地，因徙乌桓于上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡塞外，为汉侦察匈奴动静。
其大人岁一朝见，于是始置护乌桓校尉，秩二千石，拥节监领之，使不得与匈奴交通。
昭帝时，乌桓渐强，乃发匈奴单于冢墓，以报冒顿之怨。
匈奴大怒，乃东击破乌桓。
大将军霍光闻之，因遣度辽将军范明友将二万骑出辽东邀匈奴，而虏已引去。
明友乘乌桓新败，遂进击之，斩首六千余级，获其三王首而还。
宣帝时，乃稍保塞降附。
及王莽篡位，欲击匈奴，兴十二部军，使东域将严尤领乌桓、丁令兵屯代郡，皆质其妻子于郡县。
乌桓不便水土，惧久屯不休，数求谒去。
莽不肯遣，遂自亡畔，还为抄盗，而诸郡尽杀其质，由是结怨于莽。
光武初，乌桓与匈奴连兵为寇，代郡以东尤被其害。
其在上谷塞外白山者，最为强富。
建武二十一年，遣伏波将军马援将三千骑出五阮关掩击之。
乌桓逆知，悉相率逃走，追斩百级而还。
乌桓复尾击援后，援遂晨夜奔归，比入塞，马死者千余匹。
二十二年，匈奴国乱，乌桓乘弱击破之，匈奴转北徙数千里，漠南地空，帝乃以币帛赂乌桓。
二十五年，辽西乌桓大人赦旦等九百二十二人率众向化，诣阙朝贡，献奴婢、牛、马及弓、虎豹貂皮。
是时，四夷朝贺，络驿而至，天子乃命大会劳飨，赐以珍宝。
乌桓或愿留宿卫，于是封其渠帅为侯王君长者八十一人，皆居塞内，布于缘边诸郡，令招来种人，给其衣食，遂为汉侦候，助击匈奴、鲜卑。
时，司徒掾班彪上言：乌桓天性轻黠，好为寇贼，若久放纵而无总领者，必复侵掠居人，但委主降掾史，恐非所能制。
臣愚以为宜复置乌桓校尉，诚有益于附集，省国家之边虑。
帝从之，于是始复置校尉于上谷宁城，开营府，并领鲜卑，赏赐质子，岁时互市焉。
及明、章、和三世，皆保塞无事。
安帝永初三年夏，渔龙乌桓与右北平胡千余寇代郡、上谷。
秋，雁门乌桓率众王无何，与鲜卑大人丘伦等，及南匈奴骨都侯，合七千骑寇五原，与太守战于九原高渠谷。汉兵大败，杀郡长吏。
乃遣车骑将军何熙、度辽将军梁等击，大破之。
无何乞降，鲜卑走还塞外。
是后乌桓稍复亲附，拜其大人戎朱为亲汉都尉。
顺帝阳嘉四年冬，乌桓寇云中，遮截道上商贾车牛千余两，度辽将军耿晔率二千余人追击，不利，又战于沙南，斩首五百级。
乌桓遂围晔于兰池城，于是发积射士二千人，度辽营千人，配上郡屯，以讨乌桓，乌桓乃退。
永和五年，乌桓大人阿坚、羌渠等与南匈奴左部句龙吾斯反畔，中郎将张耽击破斩之，余众悉降。
桓帝永寿中，朔方乌桓与休著屠各并畔，中郎将张奂击平之。
延熹九年夏，乌桓复与鲜卑及南匈奴寇缘边九郡，俱反，张奂讨之，皆出塞去。
灵帝初，乌桓大人上谷有难楼者，众九千余落，辽西有丘力居者，众五千余落，皆自称王；
又辽东苏仆延，众千余落，自称峭王；
右北平乌延，众人百余落，自称汗鲁王；并勇健而多计策。
中平四年，前中山太守张纯畔，入丘力居众中，自号弥天安定王，遂为诸郡乌桓元帅，寇掠青、徐、幽、冀四州。
五年，以刘虞为幽州牧，虞购募斩纯首，北州乃定。
献定初平中，丘力居死，子楼班年少，从子蹋顿有武略，代立，总摄三部，众皆从其号令。
建安初，冀州牧袁绍与前将军公孙瓚相持不决，蹋顿遣使诣绍求和亲，遂遣兵助击瓚，破之。
绍矫制赐蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等，皆以单于印绶。
后难楼、苏仆延率其部众奉楼班为单于，蹋顿为王，然蹋顿犹秉计策。
广阳人阎柔，少没乌桓、鲜卑中，为其种人所归信，柔乃因鲜卑众，杀乌桓校尉邢举而代之。
袁绍因宠慰柔，以安北边。
及绍子尚败，奔蹋顿。
时，幽、冀吏人奔乌桓者十万余户，尚欲凭其兵力，复图中国。
会曹操平河北，阎柔率鲜卑、乌桓归附，操即以柔为校尉。
建安十二年，曹操自征乌桓，大破蹋顿于柳城，斩之，首虏二十余万人。
袁尚与楼班、乌延等皆走辽东，辽东太守公孙康并斩送之。
其余众万余落，悉徙居中国云。
鲜卑者，亦东胡之支也，别依鲜卑山，故因号焉。
其言语习俗与乌桓同。
唯婚姻先髡头，以季春月大会于饶乐水上，饮晏毕，然后配合。
又禽盖异于中国者，野马、原羊、角端牛，以角为弓，俗谓之角端弓者。
又有貂、、鼲子，皮毛柔蠕，故天下以为名裘。
汉初，亦为冒顿所破，远窜辽东塞外，与乌桓相接，未常通中国焉。
光武初，匈奴强盛，率鲜卑与乌桓寇抄北边，杀略吏人，无有宁岁。
建武二十一年，鲜卑与匈奴入辽东，辽东太守祭肜击破之，斩获殆尽，事已具《肜传》，由是震怖。
冬，鲜卑寇辽西。
及南单于附汉，北虏孤弱，二十五年，鲜卑始通驿使。
五年，鲜卑寇幽州。
其后都护偏何等诣祭肜求自效功，因令击北匈奴左伊育訾部，斩首二千余级。
其后偏何连岁出兵击北虏，还辄持首级诣辽东受赏赐。
三十年，鲜卑大人於仇贲、满头等率种人诣阙朝贺，慕义内属。
帝封於仇贲为王，满头为侯。
时渔阳赤山乌桓歆志贲等数寇上谷。
永平元年，祭肜复赂偏何击歆志贲，破斩之，于是鲜卑大人皆来归附，并诣辽东受赏赐，青、徐二州给钱岁二亿七千万为常。
明、章二世，保塞无事。
和帝永元中，大将军窦宪遣右校尉耿夔击破匈奴，北单于逃走，鲜卑因此转徙据其地。
匈奴余种留者尚有十余万落，皆自号鲜卑，鲜卑由此渐盛。
九年，辽东鲜卑攻肥如县，太守祭参坐沮败，下狱死。
十三年，辽东鲜卑寇右北平，因入渔阳，渔阳太守击破之。
延平元年，鲜卑复寇渔阳，太守张显率数百人出塞追之。兵马掾严授谏曰：前道险阻，贼势难量，宜且结营，先令轻骑侦视之。
显意甚锐，怒欲斩之。
因复进兵，遇虏伏发，士卒悉走，唯授力战，身被十创，手杀数人而死。
显中流矢，主簿卫福、功曹徐咸皆自投赴显，俱殁于阵。
邓太后策书褒叹，赐显钱六十万，以家二人为郎，授、福、咸各钱十万，除一子为郎。
安帝永初中，鲜卑大人燕荔阳诣阙朝贺，邓太后赐燕荔阳王印绶，赤车参驾，令止乌桓校尉所居宁城下，通胡市，因筑南北两部质馆。
鲜卑邑落百二十部，各遣入质。
是后或降或畔，与匈奴、乌桓更相攻击。
元初二年秋，辽东鲜卑围无虑县，州郡合兵，固保清野，鲜卑无所得。
复攻扶黎营，杀长吏。
四年，辽西鲜卑连休等遂烧塞门，寇百姓。
乌桓大人於秩居等与连休有宿怨，共郡兵奔击，大破之，斩首千三百级，悉获其生口、牛、马、财物。
五年秋，代郡鲜卑万余骑遂穿塞入寇，分攻城邑，烧官寺，杀长吏而生。
乃发缘边甲卒、黎阳营兵，屯上谷以备之。
冬、鲜卑入上谷，攻居庸关，复发缘边诸郡、黎阳营兵、积射士步骑二万人，屯列冲要。
度辽将军邓遵发积射士三千人，及中郎将马续率南单于，与辽西、右北平兵马会，出塞追击鲜卑，大破之，获生口及牛、羊、财物甚众。
又发积射士三千人，马三千匹，诣度辽营屯守。
永宁元年，辽西鲜卑大人乌伦、其至鞬率众诣邓遵降，奉贡献。
诏封乌伦为率众王，其至鞬为率众侯，赐彩缯各有差。
建光元年秋，其至鞬复畔，寇居庸，云中太守成严击之，兵败，功曹杨穆以身捍严，与俱战殁。
鲜卑于是围乌桓校尉徐常于马城。
度辽将军耿夔与幽州刺史庞参发广阳、渔阳、涿郡甲卒，分为两道救之；
常夜得潜出，与夔等并力并进，攻贼围，解之。
鲜卑既累杀郡守，胆意转盛，控弦数万骑。
延光元年冬，复寇雁门、定襄，遂攻太原，掠杀百姓。
二年冬，其至鞬自将万余骑入东领候，分为数道，攻南匈奴于曼柏，薁鞬日逐王战死，杀千余人。
三年秋，复寇高柳，击破南匈奴，杀渐将王。
顺帝永建元年秋，鲜卑其至鞬寇代郡，太守李超战死。
明年春，中郎将张国遣从事将南单于兵步骑万余人出塞，击破之，获其资重二千余种。
时，辽东鲜卑六千余骑亦寇辽东玄菟，乌桓校尉耿晔发缘边诸郡兵及乌桓率众王出塞击之，斩首数百级，大获其生口、牛、马、什物，鲜卑乃率种众三万人诣辽东乞降。
三年，四年，鲜卑频寇渔阳、朔方。
六年秋，耿晔遣司马将胡兵数千人，出塞击破之。
冬，渔阳太守又遣乌桓兵击之，斩首八百级，获牛、马、生口。
乌桓豪人扶漱官勇健，每与鲜卑战，辄陷敌，诏赐号率众君。
阳嘉元年冬，耿晔遣乌桓亲汉都尉戎朱率众王侯咄归等，出塞抄击鲜卑，大斩获而还，赐咄归等已下为率众王、侯、长，赐彩缯各有差。
鲜卑后寇辽东属国，于是耿晔乃移屯辽东无虑城拒之。
二年春，匈奴中郎将赵稠遣从事将南匈奴骨都侯夫沈等，出塞击鲜卑，破之，斩获甚众，诏赐夫沈金印紫绶及缣彩各有差。
秋，鲜卑穿塞入马城，代郡太守击之，不能克。
后其至鞬死，鲜卑抄盗差稀。
桓帝时，鲜卑檀石槐者，其父投鹿侯，初从匈奴军三年，其妻在家生子。
投鹿侯归，怪欲杀之。
妻言尝昼行，闻雷震，仰天视而雹入其口，因吞之，遂身，十月而产，此子必有奇异，且宜长视。
投鹿侯不听，遂弃之。
妻私语家令收养焉，名檀石槐。
年十四五，勇健有智略。
异部大人抄取其外家牛、羊，檀石槐单骑追击之，所向无前，悉还得所亡者，由是部落畏服。
乃施法禁，平曲直，无敢犯者，遂推以为大人。
因南抄缘边，北拒丁零，东却夫馀，西击乌孙，尽据匈奴故地，东西万四千余里，南北七千余里，网罗山川水泽盐池。
永寿二年秋，檀石槐遂将三四千骑寇云中。
延熹元年，鲜卑寇北边。
冬，使匈奴中郎将张奂率南单于出塞击之，斩首二百级。
二年，复入雁门，杀数百人，大抄掠而去。
六年夏，千余骑寇辽东属国。
九年夏，遂分骑数万人入缘边九郡，并杀掠吏人。于是复遣张奂击之，鲜卑乃出塞去。
朝廷积患之而不能制，遂遣使持印绶封檀石槐为王，欲与和亲。
檀石槐不肯受，而寇抄滋甚。
乃自分其地为三部：从右北平以东至辽东，接夫余、濊貊二十余邑为东部，从右北平以西至上谷十余邑为中部，从上谷以西至敦煌、乌孙二十余邑为西部。各置大人主领之，皆属檀石槐。
灵帝立，幽、并、凉三州缘边诸郡无岁不被鲜卑寇抄，杀略不可胜数。
熹平三年冬，鲜卑入北地，太守夏育率休著屠各追击破之。
迁育为护乌桓校尉。
六年夏，鲜卑寇三边。
秋，夏育上言：鲜卑寇边，自春以来，三十余发，请征幽州诸郡兵出塞击之，一冬二春，必能禽灭。
朝廷未许。
先是，护羌校尉田晏坐事论刑被原，欲立功自效，乃请中常侍王甫求得为将，甫因此议遣兵，与育并力讨贼。帝乃拜晏为破鲜卑中郎将。
《书》戒猾夏，《易》伐鬼方，周有猃狁、蛮荆之师，汉有阗颜、瀚海之事。
征讨殊类，所由尚矣。
然而时有同异，势有可否，故谋有得失，事有成败，不可齐也。
武帝情存远略，志辟四方，南诛百越，北讨强胡，西伐大宛，东并朝鲜。
因文、景之蓄，借天下之饶，数十年间，官民俱匮。
绣衣直指之使，奋鈇钺而并出。
既而觉悟，乃息兵罢役，封丞相为富民侯。
故主父偃曰：夫务战胜，穷武事，未有不悔者也。
夫以世宗神武，将相良猛，财赋充实，所拓广远，犹有悔焉。
自匈奴遁逃，鲜卑强盛，据其故地，称兵十万，才力劲健，意智益生。
加以关塞不严，禁网多漏，精金良铁，皆为贼有；
汉人逋逃，为之谋主，兵利马疾，过于匈奴。
昔段良将，习兵善战，有事西羌，犹十余年。
今育、晏才策，未必过，鲜卑种众，不弱于曩时。
当复征发众人，转运无已，是为耗竭诸夏，并力蛮夷。
中国之困，胸背之瘭疽。
昔高祖忍平城之耻，吕后弃慢书之诟，方之于今，何者为甚？
天设山河，秦筑长城，汉起塞垣，所以别内外，异殊俗也。
夫专胜者未必克，挟疑者未必败。
众所谓危，圣人不任，朝议不嫌，明主不行也。
昔淮南王安谏伐越曰：天子之兵，有征无战。
如使越人蒙死以逆执事厮舆之卒，有一不备而归者，虽得越王之首，而犹为大汉羞之。
而欲以齐民易丑虏，皇威辱外夷，就如其言，犹已危矣，况乎得失不可量邪昔珠崖郡反，孝元皇帝纳贾捐之言，而下诏曰：珠崖背畔，今议者或曰可讨，或曰弃之。
朕日夜惟思，羞威不行，则欲诛之；
通于时变，复忧万民。
宗庙之祭，凶年犹有不备，况避不嫌之辱哉今关东大困，无以相赡，又当动兵，非但劳民而已。
其罢珠崖郡。
此元帝所以发德音也。
夫恤民救急，虽成郡列县，尚犹充之，况障塞之外，未尝为民居者乎守边之术，李牧善其略；
保塞之论，严尤申其要。
帝不从，遂遣夏育出高柳，田晏出云中，匈奴中郎将臧旻率南单于出雁门，各将万骑，三道出塞二千余里。
檀石槐命三部大人各帅众逆战，育等大败，丧其节传辎重，各将数十骑奔还，死者十七八。
三将槛车征下狱，赎为庶人。
光和元年冬，又寇酒泉，缘边莫不被毒。
种众日多，田畜射猎不足给食，檀石槐乃自徇行，见乌集秦水广从数百里，水停不流，其中有鱼，不能得之。
闻倭人善网捕，于是东击倭人国，得千余家，徙置秦水上。令捕鱼以助粮食。
光和中，檀石槐死，时年四十五，子和连代立。
和连才力不及父，亦数为寇抄，性贪淫，断法不平，众畔者半。
后出攻北地，廉人善弩射者射中和连，即死。
其子骞曼年小，兄子魁头立。
后骞曼长大，与魁头争国，众遂离散。
魁头死，弟步度根立。
自檀石槐后，诸大人遂世相传袭。
论曰：四夷之暴，其势互强矣。
匈奴炽于隆汉，西羌猛于中兴。
其陵跨中国，结患生人者，靡世而宁焉。
然制御上略，历世无闻；
周、汉之策，仅得中下。
张升字彦真，陈留尉氏人，富平侯放之孙也。
升少好学，多关览，而任情不羁。
其意相合者，则倾身交结，不问穷贱；
如乖真志好者，虽王公大人，终不屈从。
常叹曰：死生有命，富贵在天。
其有知我，虽胡越可亲；苟不相识，从物何益？
仕郡为纲纪，以能出守外黄令。
吏有受赇者，即论杀之。
对曰：昔仲尼暂相，诛齐之侏儒，手足异门而出，故能威震强国，反其侵地。
君子仕不为己，职思其忧，岂以久近而异其度哉？
遇党锢去官，后竟见诛，年四十九。
著贼、诔、颂、碑、书，凡六十篇。
体貌魁梧，身长九尺，美须豪眉，望之甚伟。
而恃才倨傲，为乡党所摈，乃作《解摈》。
后屡抵罪，几至死，友人救，得免。
又作《刺世疾邪赋》，以舒其怨愤。
是时，司徒袁逢受计，计吏数百人，皆拜伏庭中，莫敢仰视。壹独长揖而已。
对曰：昔郦食其长揖汉王，今揖三公，何遽怪哉？
逢则敛衽下堂，执其手，延置上坐，因问西方事，大悦，顾谓坐中曰：此人汉阳赵元叔也。
朝臣莫有过之者，吾请为诸君分坐。
既出，往造河南尹羊陟，不得见。
壹以公卿中非陟无足以托名者，乃日往到门，陟自强许通，尚卧未起。壹径入上堂，遂前临之，曰：窃伏西州，承高风旧矣。
陟知其非常人，乃起，延与语，大奇之。
陟明旦大从车骑，奉谒造壹。
时，诸计吏多盛饬车马帷幕，而壹独柴车草屏，露宿其傍，延陟前坐于车下，左右莫不叹愕。
陟遂与言谈，至熏夕，极欢而去，执其手曰：良璞不剖，必有泣血以相明者矣陟乃与袁逢共称荐之。
名动京师，士大夫想望其风采。
门吏惧，以白之，规闻壹名大惊，乃追书谢曰：蹉跌不面，企德怀风，虚心委质，为日久矣。侧闻仁者愍其区区，冀承清诲，以释遥悚。
今旦，外白有一尉两计吏，不道屈尊门下，更启乃知已去。
如印绶可投，夜岂待旦。
倘可原察，追修前好，则何福如之谨遣主簿奉书。
下笔气结，汗流竟趾。
壹报曰：君学成师范，缙绅归慕，仰高希骥，历年滋多。
下则抗论当世，消弭时灾。
岂悟君子，自生怠倦，失恂恂善诱之德，同亡国骄惰之志盖见机而作，不俟终日，是以夙退自引，畏使君劳。
昔人或历说而不遇，或思士而无从，皆归之于天，不尤于物。
今壹自谴而已，岂敢有猜仁君忽一匹夫，于德何损？而远辱手笔，追路相寻，诚足愧也。
其嗟可去，谢也可食，诚则顽薄，实识其趣。
但关节动，膝炙坏溃，请俟他日，乃奉其情。辄诵来贶，永以自慰。
遂去不顾。
州郡争致礼命，十辟公府，并不就，终于家。
初袁逢使善相者相壹，云仕不过郡吏，竟如其言。
梁宗室子孙，而少孤贫，卖书于市以自资。
时之览者以为：仲尼作《春秋》，乱臣知惧。今此论之作，俗士岂不愧心其文不存。
告县人曰：昔文翁在蜀，道著巴汉；庚桑琐隶，风移。
吾虽小宰，犹有社稷，苟赴期会，理文墨，岂本志乎乃更大作讲舍，延聚生徙数百人，朝夕自往劝诫，身执经卷，试策殿最，儒化大行。
特召入拜尚书郎。
光和中，病卒。
孙桢，亦以文才知名。
作《章华赋》，虽多淫丽之辞，而终之以正，亦如相如之讽也。
大将军何进闻让才名，欲辟命之。恐不至，诡以军事征召。
既到，署令史，进以礼见之。
时，宾客满堂，莫不羡其风。
府掾孔融、王朗并修刺候焉。
虽振鹭之集西雍，济济之在周庭，无以或加。
窃见令史陈留边让，天授逸才，聪明贤智。
髫夙孤，不尽家训。
及就学庐，便受大典。
授者不能对其问，章句不能逮其意。
若处狐疑之论，定嫌审之分，经典交至，捡括参合，众夫寂焉，莫之能夺也。
使让生在唐、虞，则元、凯之次，运值仲尼，则颜、冉之亚，岂徒俗之凡偶近器而已者哉阶级名位，亦宜超然。
若复随辈而进，非所以章瑰伟之高价，昭知人之绝明也。
传曰：函牛之鼎以亨鸡，多汁则淡而不可食，少计则熬而不可熟。
邕窃邑，怪此宝鼎未受牺牛大羹之和，久在煎熬脔割之间。
愿明将军回谋垂虑，裁加少纳，贡之机密，展之力用。
若以年齿为嫌，则颜回不得贯德行之首，子奇终无理阿之功。
让后以高才擢进，屡迁，出为九江太守，不以为能也。
初平中，王室大乱，让去官还家。
恃才气，不屈曹操，多轻侮之言。
建安中，其乡人有构让于操，操告郡就杀之。
郦炎字文胜，范阳人，郦食其之后也。
炎有文才，解音律，言论给捷，多服其能理。
灵帝时，州郡辟命，皆不就，有志气。
炎后风病慌忽。
性至孝，遭母忧，病甚发动。
妻始产而惊死，妻家讼之，收系狱。
尚书卢植为之诔赞，以昭其懿德。
少孤贫，依宗人居。
性笃学，恒佣作为资，暮还辄燃柴以读书。
常以礼自牧，独处一房，如对严宾焉。
州郡累召，公车有道征，并称疾不到。
以莫知于世，故作《应宾难》以自寄。
余所作杂文数十篇，多亡失。
河西人敬其才而不敢名之，皆称为侯君云。
家本单寒，至彪为诸生，游太学。
有雅才而讷于言。
尝从马融欲访大义，融疾，不获见，乃复剌遗融书曰：承服风问，从来有年，故不待介者而谒大君子之门，冀一见龙光，以叙腹心之愿。不图遭疾，幽闭莫启。
昔周公旦父文兄武，九命作伯，以尹华夏，犹挥沐吐餐，垂接白屋，故周道以隆，天下归德。
公今养疴傲士，故其宜也。
融省书惭，追谢还之，彪逝而不顾。
数奏赋、颂、奇文，因事讽谏，灵帝异之。
时，京兆第五永为督军御史，使督幽州。百官大会，祖饯于长乐观。
议郎葵邑等皆赋诗，彪乃独作箴曰：文武将坠，乃俾俊臣。
邕等甚美其文，以为莫尚也。
后迁外黄令，帝敕同僚临送，祖于上东门，诏东观画彪像以劝学者。彪到官，有德政，上书荐县人申徒蟠等。
子岱，亦知名。
张超字子，河间人也，留侯良之后也。
超又善于草书，妙绝时人，世共传之。
祢衡字正平，平原般人也。
少有才辩，而尚气刚傲，好矫时慢物。
建安初，来游许下。始达颍川，乃阴怀一剌，既而无所之适，至于刺字漫灭。
是时，许都新建，贤士大夫，四方来集。
或问衡曰：盍从陈长文、司马伯达乎？
对曰：吾焉能从屠沽兒耶又问：荀文若、赵稚长云何？
衡曰：文若可借面吊丧，稚长可使监厨请客。
唯善鲁国孔融及弘农杨脩。
余子碌碌，莫足数也。
融亦深爱其才。
衡始弱冠，而融年四十，遂与为交友。
窃见处士平原祢衡，年二十四，字正平，淑质贞亮，英才卓砾。
初涉艺文，升堂睹奥。目所一见，辄诵于口；
性与道合，思若有神。
弘羊潜计，安世默识，以衡准之，诚不足怪。
忠果正直，志怀霜雪。见善若惊，疾恶若仇。
任座抗行，史鱼厉节，殆无以过也。
鸷鸟累伯，不如一鹗。
飞辩骋辞，溢气坌涌，解疑释结，临敌有余。
昔贾谊求试属国，诡系单于；
弱冠慷慨，前世美之。
近日路粹、严象，亦用异才，擢拜台郎，衡宜与为比。
如得龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫微，垂光虹蜺，足以昭近署之多士，增四门之穆穆。
帝室皇居，必蓄非常之宝。
若衡等辈，不可多得。
《激楚》、《杨阿》，至妙之容，台牧者之所贪；飞兔、騕褭，绝足奔放，良、乐之所急。
融既爱衡才，数称述于曹操。
操欲见之，而衡素相轻疾，自称狂病，不肯往，而数有恣言。
操怀忿，而以其才名，不欲杀之。
闻衡善击鼓，乃召为鼓史，因大会宾客，阅试音节。
诸史过者，皆令脱其故衣，更着岑牟、单绞之服。
次至衡，衡方为《渔阳》参挝，蹀而前，容态有异，声节悲壮，听者莫不慷慨。
衡进至操前而止，吏呵之曰：鼓史何不改装，而轻敢进乎？
衡曰：诺。
于是先解衵衣，次释余服，裸身而立，徐取岑牟、单绞而着之，毕，复参挝而去，颜色不怍。
操笑曰：本欲辱衡，衡反辱孤。
孔融退而数之曰：正平大雅，固当尔邪？
因宣操区区之意。
融复见操，说衡狂疾，今求得自谢。操喜，敕门者有客便通，待之极晏。
衡乃着布单衣、疏巾，手持三尺棁杖，坐大营门，以杖捶地大骂。
吏曰：外有狂生，坐于营门，言语悖逆，请收案罪。
操怒，谓融曰：祢衡竖子，孤杀之犹雀鼠耳。
顾此人素有虚名，远近将谓孤不能容之，今送与刘表，视当何如。
于是遣人骑送之。
临发，众人为之祖道，先供设于城南，乃更相戒曰：祢衡勃虐无礼，今因其后到，咸当以不起折之也。
及衡至，众人莫肯兴，衡坐而大号。
刘表及荆州士大夫，先服其才名，甚宾礼之，文章言议，非衡不定。
表尝与诸文人共草章奏，并极其才思。时衡出，还见之，开省未周，因毁以抵地。
表怃然为骇。
衡乃从求笔札，须臾立成，辞义可观。
表大悦，益重之。
后复侮慢于表，表耻，不能容，以江夏太守黄祖性急，故送衡与之，祖亦善待焉。
祖持其手曰：处士，此正得祖意，如祖腹中之所欲言也。
尝与衡俱游，共读蔡邕所作碑文，射爱其辞，还恨不缮写。
衡曰：吾虽一览，犹能识之，唯其中石缺二字，为不明耳。
因书出之，躬驰使写碑，还校，如衡所书，莫不叹伏。
射时大会宾客，人有献鹦鹉者，射举卮于衡曰：愿先生赋之，以娱嘉宾。
衡揽笔而作，文无加点，辞采甚丽。
后黄祖在蒙冲船上，大会宾客，而衡言不逊顺，祖惭，乃呵之。衡更熟视曰：死公云等道？
祖大怒，令五百将出，欲加。衡方大骂，祖恚，遂令杀之。
祖主簿素疾衡，即时杀焉。
射徒跣来救，不及。
祖亦悔之，乃厚加棺敛。
衡时年二十六，其文章多亡云。
高祖延年，宣帝时为御史大夫。
笃少博学，不修小节，不为乡人所礼。
居美阳，与美阳令游，数从请托，不谐，颇相恨。
令怒，收笃送京师。
会大司马吴汉薨，光武诏诸儒诔之，笃于狱中为诔，辞最高，美帝之，赐帛免刑。
笃后仕郡文学掾。以目疾，二十余年不窥京师。
笃之外高祖破羌将军辛武贤，以武略称。
笃常叹曰：杜氏文明善政，而笃不任为吏；辛氏秉义经武，而笃又怯于事。
建初三年，车骑将军马防击西羌，请笃为从事中郎，战没于射姑山。
所著赋、诔、吊、书、赞、《七言》、《女诫》及杂文，凡十八篇。
子硕，豪侠，以货殖闻。
王莽时，以父任为郎，后避难河西，为窦融左护军。
建武中，为新汲令。
初，王莽末，沛国史岑子孝亦以文章显，莽以为谒者，著颂、诔、《复神》、《说疾》凡四篇。
夏恭字敬公，梁国蒙人也。
恭以恩信为众所附，拥兵固守，独安全。
光武即位，嘉其忠果，召拜郎中，再迁太山都尉。
和集百姓，甚得其欢心。
恭善为文，著赋、颂、诗、《励学》凡二十篇。
年四十九卒官，诸儒共谥曰宣明君。
子牙，少习家业，著赋、颂、赞、诔凡四十篇。
毅以显宗求贤不笃，士多隐处，故作《七激》以为讽。
建初中，肃宗博召文学之士，以毅为兰台令史，拜郎中，与班固、贾逵共典校书。
毅追美李明皇帝功德最盛，而庙颂未立，乃依《清庙》作《显宗颂》十篇奏之，由是文雅显于朝廷。
车骑将军马防，外戚尊重，请毅为军司马，待以师友之礼。
及马氏败，免官归。
及宪迁大将军，复以毅为司马，班固为中护军。宪府文章之盛，冠于当世。
黄香字文强，江夏安陆人也。
年九岁，失母，思慕憔悴，殆不免丧，乡人称其至孝。
年十二，大守刘护闻而召之，署门下孝子，甚见爱敬。
初除郎中，元和元年，肃宗诏香诣东观，读所未尝见书。
香后告休，及归京师，时千乘王冠，帝会中山邸，乃诏香殿下，顾谓诸王曰：此天下无双江夏黄童者也。
左右莫不改观。
后召诣安福殿言政事，拜尚书郎，数陈得失，赏赉增加。
常独止宿台上，昼夜不离省闼，帝闻善之。
功满当迁，和帝留，增秩。
六年，累迁尚书令。
后以为东郡太守，香上疏让曰：臣江淮孤贱，愚小生，经学行能，无可算录。
遭值太平，先人余福，得以弱冠特蒙征用，连阶累任，遂极台阁。
讫无纤介称，报恩效死，诚不意悟。卒被非望，显拜近郡，尊位千里。
因劳施爵，则贤愚得宜。
臣香小丑，少为诸生，典郡从政，固非所堪。
诚恐顿，孤忝圣恩。
又惟机密端首，至为尊要，复非臣香所当久奉。
承诏惊惶，不知所裁。
臣香年在方刚，适可驱使。
愿乞余恩，留备冗官，赐以督责小职，任之宫台烦事，以毕臣香蝼蚁小志，诚瞑目至愿，土灰极荣。
帝亦惜香干用，久习旧事，复留为尚书令，增秩二千石，赐钱三十万。
十二年，东平清河奏訞言卿仲辽等，所连及且千人。
香料别据奏，全活甚众。
每郡国疑罪，辄务求轻科，爱惜人命，每存忧济。
又晓习边事，均量军政，皆得事宜。
疾病存问，赐医药。
在位多所荐达，宠遇甚盛，议者讥其过幸。
郡旧有内外园田，常与人分种，收谷岁数千斛。
香曰：《田令》商者不农，《王制》仕者不耕，伐冰食禄之人，不与百姓争利。
时被水年肌，乃分奉禄及所得赏赐班赡贫者，于是丰富之家各出义谷，助官禀贷，荒民获全。
后坐水潦事免，数月，卒于家。
子琼，自有传。
刘毅，北海敬王子也。
初封平望侯，永元中，坐事夺爵。
毅少有文辩称。
时，刘珍、邓耽、尹兑、马融共上书称其美，安帝嘉之，赐钱三万，拜议郎。
少以文章显。
和帝时，侍中贾逵荐尤有相如、杨雄之风，召诣东观，受诏作赋，拜兰台令史。
稍迁，安帝时为谏议大夫，受诏与谒者仆射刘珍等俱撰《汉记》。
后帝废太子为济阴王，尤上书谏争。
顺帝立，迁乐安相。
所著诗、赋、铭、诔、颂、《七叹》、《哀典》，凡二十八篇。
尤同郡李胜，亦有文才，为东观郎，著赋、诔、颂、论数十篇。
和安间以才学见称。
好养生术，隐处求道。
晚乃仕，拜郎中，卒于官。
时，三辅多士，扶风曹众伯师亦有才学，著诔、书、论四篇。
又有曹朔，不知何许人，作《汉颂》四篇。
刘珍字秋孙，一名宝，南阳蔡阳人也。
少好学。
邓太后诏，使与校书刘駼、马融及《五经》博士，校定东观《五观》、诸子传记、百家艺术，整齐脱误，是正文字。
永宁元年，太后又诏珍与駼作建武已来名臣传，迁侍中、越骑校尉。
延光四年，拜宗正。
明年，转卫尉，卒官。
又撰《释名》三十篇，以辩万物之称号云。
和帝时，以善文记知名。
安帝永初中，举孝廉，为太官丞，上便宜四事，拜荡阴令。
辟太尉府，病不就。
居二县，皆有称绩。
子延寿，字文考，有俊才。
少游鲁国，作《灵光殿赋》。
后蔡邕亦造此赋，未成，及见延寿所为，甚奇之，遂辍翰而已。
曾有异梦，意恶之，乃作《梦赋》以自厉。
后溺水死，时年二十余。
崔琦字子玮，涿郡安平人，济北相瑗之宗也。
少游学京师，以文章博通称。
初举考廉，为郎。
河南尹梁冀闻其才，请与交。
冀行多不轨，琦数引古今成败以戒之，冀不能受。乃作《外戚箴》。
琦以言不从，失意，复作《白鹄赋》以为风。
梁冀见之，呼琦问曰：百官外内，各有司存，天下云云，岂独吾人之尤，君何激刺之过乎琦对曰：昔管仲相齐，乐闻机谏之言；
萧何佐汉，乃设书过之吏。
不能结纳贞良，以救祸败，反复欲钳塞士口，杜蔽主听，将使玄黄改色，马鹿易形乎？
后除为临济长，不敢之职，解印绶去。
冀遂令刺客阴求杀之。
客见琦耕于陌上，怀书一卷，息辄偃而咏之。
客哀其志，以实告琦，曰：将军令吾要子，今见君贤者，情怀忍忍。可亟自逃，吾亦于此亡矣。
琦得脱走，冀后竟捕杀之。
边韶字孝先，陈留浚仪人也。
以文章知名，教授数百人。
韶口辩，曾昼日假卧，弟子私嘲之曰：边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。
韶潜闻之，应时对曰：边为姓、考为字。
但欲眠，思经事。
嘲者大惭。
韶之才捷皆此类也。
桓帝时，为临颍侯相，征拜太中大夫，著作东观。
再迁北地太守，入拜尚书令。
后为陈相，卒官。
隗嚣字季孟，天水成纪人也。
少仕州郡。
歆死，嚣归乡里。
季父崔，素豪侠，能得众。
闻更始立而莽兵连败，于是乃与兄义及上人杨广、冀人周宗谋起兵应汉。
嚣止之曰：夫兵，凶事也。
宗族何辜崔不听，遂聚众数千人，攻平襄，杀莽镇戎大尹，崔、广等以为举事宜立主以一众心，咸谓嚣素有名，好经书，遂共推为上将军。
嚣辞让不得已，曰：诸父众贤不量小子。必能用嚣言者，乃敢从命。
众皆曰诺。
望至，说嚣曰：足下欲承天顺民，辅汉而起，今立者乃在南阳，王莽尚据长安，虽欲以汉为名，其实无所受命，将何以见信于众乎？
宜急立高庙，称臣奉祠，所谓神道设教，求助人神者也。
且礼有损益，质文无常。
削地开兆，茅茨土阶，以致其肃敬。
虽未备物，神明其舍诸。
嚣从其言，遂立庙邑东，祀高祖、太宗、世宗。
嚣等皆称臣执事，史奉璧而告。
祝毕，有司穿坎于庭，牵马操刀，奉盘错鍉，遂割牲而盟。
曰：凡我同盟三十一将，十有六姓，允承天道，兴辅刘宗。
如怀奸虑，明神殛之。
高祖、文皇、武皇，俾坠厥命，厥宗受兵，族类灭亡。
有司奉血鍉进，护军举手揖诸将军曰：鍉不濡血，不入口，是欺神明也，厥罚如盟。
汉复元年七月已酉朔。
矫托天命，伪作符书，欺惑众庶，震怒上帝。
反戾饰文，以为祥瑞。
戏弄神祇，歌颂祸殃。
楚、越之竹，不足以书其恶。
天下昭然，所共闻见。
今略举大端，以喻使民。
盖天为父，地为母，祸福之应，各以事降。
莽明知之，而冥昧触冒，不顾大忌，诡乱天术，援引史传。
昔秦始皇毁坏谥法，以一二数欲至万世，而莽下三万六千岁之历，言身当尽此度。
循亡秦之轨，推无穷之数。
是其逆天之大罪也。
分裂郡国，断截地络。田为王田，卖买不得。
规锢山泽，夺民本业。
造起九庙，穷极土作。
发冢河东，攻劫丘垄。
此其逆地之大罪也。
尊任残贼，信用奸佞，诛戮忠正，复按口语，赤车奔驰，法冠晨夜，冤系无辜，妄族众庶。
行砲格之刑，除顺时之法，灌以醇醯，袭以五毒。
政令日变，官名月易，货币岁改，吏民昏乱，不知所从，商旅穷窘，号泣市道。
设为六管，增重赋敛，刻剥百姓，厚自奉养，苞苴流行，财入公辅，上下贪贿，莫相检考，民坐挟铜炭，没入钟官，徒隶殷积，数十万人，工匠饥死，长安皆臭。
既乱诸夏，狂心益悖，北攻强胡，南扰劲越，西侵羌戎，东摘濊貊。使四境之外，并入为害，缘边之郡，江海之濒，涤地无类。
故攻战之所败，苛法之所陷，饥馑之所夭，疾疫之所及，以万万计。
其死者则露尸不掩，生者则奔亡流散，幼孤妇女，流离系虏。
此其逆人之大罪也。
是故上帝哀矜，降罚于莽，妻子颠殒，还自诛刈。
大臣反据，亡形已成。
大司马董忠、国师刘歆、卫将军王涉，皆结谋内溃，司命孔仁、纳言严尤、秩宗陈茂，举众外降。
今山东之兵二百余万，已平齐、楚，下蜀、汉，定宛、洛，据敖仓，守函谷，威命四布，宣风中岳。
兴灭继绝，封定万国，遵高祖之旧制，修孝文之遗德。有不从命，武军平之。
驰命四夷，复其爵号。
然后还师振旅，橐弓卧鼓。
申命百姓，各安其所，庶无负子之责。
嚣乃勒兵十万，击杀雍州牧陈庆。
将攻安定。
安定大尹王向，莽从弟平阿侯谭之子也，威风独能行其邦内，属县皆无叛者。
嚣乃移书于向，喻以天命，反复诲示，终不从。
于是进兵虏之，以徇百姓，然后行戮，安定悉降。
而长安中亦起兵诛王莽。
嚣遂分遣诸将徇陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，皆下之。
更始二年，遣使征嚣及崔、义等。
嚣将行，方望以为更始未可知，固止之，嚣不听。
足下将建伊、吕之业，弘不世之功，而大事草创，英雄未集。
将军以至德尊贤，广其谋虑，动有功，发中权，基业已定，大勋方缉。
今俊乂并会，羽翮并肩，望无耆考之德，而猥托宾客之上，诚自愧也。
虽怀介然之节，欲去就之分，诚终不背其本，贰其志也。
范蠡收责句践，乘偏舟于五湖；
舅犯谢罪文公，亦逡巡于河上。
夫以二子之贤，勒铭两国，犹削迹归愆，请命乞身，望之无劳，盖其宜也。
望闻乌氏有龙池之山，微径南通，与汉相属，其傍时有奇人，聊及闲暇，广求其真。
嚣等遂至长安，更始以为右将军，崔、义皆即旧号。
其冬，崔、义谋欲叛归，嚣惧并祸，即以事告之，崔、义诛死。
更始感嚣忠，以为御史大夫。
明年夏，赤眉入关，三辅扰乱。
流闻光武即位河北，嚣即说更始归政于光武叔父国三老良，更始不听。
诸将欲劫更始东归，嚣亦与通谋。
事发觉，更始使使者召嚣，嚣称疾不入，因会客王遵、周宗等勒兵自守。
更始使执金吾邓晔将兵围嚣，嚣闭门拒守；
至昏时，遂溃围，与数十骑夜斩平城门关，亡归天水。
复招聚其众，据故地，自称西州上将军。
及更始败，三辅耆老士大夫皆奔归嚣。
嚣素谦恭爱士，倾身引接为布衣交。
于是禹承制遣使持节命嚣为西州大将军，得专制凉州、朔方事。
嚣既有功于汉，又受邓禹爵，署其腹心，议者多劝通使京师。
三年，嚣乃上书诣阙。
光武素闻其风声，报以殊礼，言称字，用敌国之仪，所以慰藉之良厚。
时，陈仓人吕鲔拥众数万，与公孙述通，寇三辅。
嚣复遣兵佐征西大将军冯异击之，走鲔，遣歙上状。
慕乐德义，思相结纳。
昔文王三分，犹服事殷。
但弩马铅刀，不可强扶。
数蒙伯乐一顾之价，而苍蝇之飞，不过数步，即托骥尾，得以绝群。
隔于盗贼，声问不数。
将军操执款款，扶倾救危，南距公孙之兵，北御羌胡之乱，是以冯异西征，得以数千百人踯躅三辅。微将军之助，则咸阳已为他人禽矣。
今关东寇贼，往往屯聚，志务广远，多所不暇，未能观兵成都，与子阳角力。
如令子阳到汉中、三辅，愿因将军兵马，鼓旗相当。
傥肯如言，蒙天之福，即智士计功割地之秋也。
生我者父母，成我者鲍子。
自今以后，手书相闻，勿用傍人解构之言。
嚣自以与述敌国，耻为所臣，乃斩其使，出兵击之，连破述军，以故蜀兵不复北出。
时，关中将帅数上书，言蜀可击之状，帝以示器，因使讨蜀，以效其信。
器乃遣长史上书，盛言三辅单弱，刘文伯在边，未宜谋蜀。
帝知嚣欲持两端，不愿天下统一，于是稍黜其礼，正君臣之仪。
初，嚣与来歙、马援相善，故帝数使歙、援奉使往来，劝令入朝，许以重爵。
嚣不欲东，连遣使深持谦辞，言无功德，须四方平方，退伏闾里。
五年，复遣来歙说嚣遣子入侍，嚣闻刘永、鼓宠皆已破灭，乃遣长子恂随歙诣阙。以为胡骑校尉，封镌羌侯。
而嚣将王元、王捷常以为天下成败未可知，不愿专心内事。
元遂说嚣曰：昔更始西都，四方响应，天下喁喁，谓之太平。
一旦败坏，大王几所厝。
今南有子阳，北有文伯，江湖海岱，王公十数，而欲牵儒生之说，弃千乘之基，羁旅危国，以求万全，此循覆车之轨，计之不可者也。
今天水完富，士马最强，北收西河、上郡，东收三辅之地，案秦旧迹，表里河山。
元请以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。
若计不及此，且畜养士马，据隘自守，旷日持久，以待四方之变，图王不成，其弊犹足以霸。
要之，鱼不可脱于渊，神龙失势，即还与蚯蚓同。
嚣心然元计，虽遣子入质，犹负其险厄，欲专方面，于是游士长者，稍稍去之。
六年，关东悉平。
帝积苦兵间，以嚣子内侍，公孙述远据边陲，乃谓诸将曰：且当置此两子于度外耳。
因数腾书陇、蜀，告示祸福。
嚣宾客、掾史多文学生，每所上事，当世士大夫皆讽诵之，故帝有所辞答，尤加意焉，嚣复遣使周游诣阙，先到冯异营，游为仇家所杀。
帝遣卫尉铫期持珍宝缯帛赐嚣，期至郑被盗，亡失财物。
帝常称嚣长者，务欲招之，闻而叹曰：吾与隗嚣事欲不谐，使来见杀，得赐道亡。
会公孙述遣兵寇南郡，乃诏嚣当从天水伐蜀，因此欲以溃其心腹。
嚣复上言：白水险阻，栈阁绝败。
又多设支阂。
帝知其终不为用，叵欲讨之。
遂西幸长安，遣建威大将军耿弇等七将军从陇道伐蜀，先使来歙奉玺书喻旨。
嚣疑惧，即勒兵，使王元据陇坻，伐木塞道，谋欲杀歙。歙得亡归。
诸将与嚣战，大败，各引退。
嚣因使王元、行巡侵三辅，征西大将军冯异、征虏将军祭遵等击破之。
嚣乃上疏谢曰：吏人闻大兵卒至，惊恐自救，臣嚣不能禁止。
兵有大利，不敢废臣子之节，亲自追还。昔虞舜事父，大杖则走，小杖则受。
臣虽不敏，敢忘斯义。
今臣之事，在于本朝，赐死则死，加刑则刑。
如遂蒙恩，更得洗心，死骨不朽。
有司以嚣言慢，请诛其子恂，帝不忍，复使来歙至，赐嚣书曰：昔柴将军与韩信书云：陛下宽仁，诸侯虽有亡叛而后归，辄复位号，不诛也。
以嚣文吏，晓义理，故复赐书。
今若束手，复遣恂弟归阙庭者，则爵禄获全，有浩大之福矣。
吾年垂四十，在兵中十岁，厌浮语虚辞。
即不欲，勿报。
嚣知帝审其诈，遂遣使称臣于公孙述。
明年，述以嚣为朔宁王，遣兵往来，为之援势。
秋，嚣将步骑三万侵安定，至阴槃，冯异率诸将拒之。
嚣又令别将下陇，攻祭遵于，兵并无利，乃引还。
帝因令来歙以书招王遵，遵乃与家属东诣京师，拜为太中大夫，封向义侯。
遵少豪侠，有才辩，虽与嚣举兵，而常有归汉意。
又数劝嚣遣子入侍，前后辞谏切甚，嚣不从，故去焉。
嚣出不意，惧更有大兵，乃使王元拒陇坻，行巡守番须口，王孟塞鸡头道，牛邯军瓦亭，嚣自悉其大众围来歙。
公孙述亦遣其将李育、田弇助器攻略阳，连月不下。
亲乃率诸将西征之，数道上陇，使王遵持节监大司马吴汉留屯于长安。
遵与隗王盟为汉，自经历虎口，践履死地，已十数矣。
于时周洛以西无所统壹，故为王策，欲东收关中，北取上郡，进以奉天人之用，退以惩外夷之乱。
数年之间，冀圣汉复存，当挈河陇奉旧都以归本朝。
生民以来，臣人之势，未有便于此时者也。
而王之将吏，群居穴处之徒，人人抵掌，欲为不善之计。
遵与孺卿日夜所争，害几及身者，岂一事哉前计抑绝，后策不从，所以吟啸扼腕，垂涕登车。
幸蒙封拜，得延论论，每及西州之事，未尝敢忘孺卿之言。
今车驾大众，已在道路，吴、耿骁将，云集四境，而孺卿以奔离之卒，距要厄，当军冲，视其形势何如哉？
夫智者睹危思变，贤者泥而不滓，是以功名终申，策画复得。
故夷吾束缚而相齐，黥布杖敛以归汉，去愚就义，功名并著。
今孺卿当成败之际，遇严兵之锋，可为怖栗。
宜断之心胸，参之有识。
邯得书，沉吟十余日，乃谢士众，归命洛阳，拜为太中大夫。
于是嚣大将十三人，属县十六，众十众万，皆降。
王元入蜀求救，嚣将妻子奔西域，从杨广，而田弇、李育保上。
诏告嚣曰：若束手自诣，父子相见，保无他也。
高皇帝云：横来，大者王，小者侯。
嚣终不降。
于是诛其子恂，使吴汉与征南大将军岑彭围西城，耿弇与虎牙大将军盖延围上。
车驾东归。
月余，杨广死，嚣穷困。
其大将王捷别在戎丘，登城呼汉军曰：为隗王城守者，皆必死无二心愿诸军亟罢，请自杀以明之。
遂自刎颈死。
数月，王元、行巡、周宗将蜀救兵五千余人，乘高卒至，鼓噪大呼曰：百万之众方至汉军大惊，未及成陈，元等决围，殊死战，遂得入城，迎嚣归冀。
会吴汉等食尽退去，于是安定、北地、天水、陇西复反为嚣。
九年春，嚣病且饿，出城餐糗，恚愤而死。
明年，来歙、耿弇、盖延等攻破落门，周宗、行巡、苛宇、赵恢等将纯降。
宗、恢及诸隗分徙京师以东，纯与巡、宇徙弘农。
唯王元留为蜀将。
及辅威将军臧宫破延岑，元举众诣宫降。
元字惠孟，初拜上蔡令，迁东平相，坐垦田不实，下狱死。
牛邯字孺卿，狄道人。有勇力才气，雄于边垂。
及降，大司徒司直杜林、太中大夫马援并荐之，以为护羌校尉，与来歙平陇右。
十八年，纯与宾客数十骑亡入胡，至武威，捕得，诛之。
论曰：隗嚣援旗纠族，假制明神，迹夫创图首事，有以识其风矣。
终于孤立一隅，介于大国，陇坻虽隘，非有百二之势，区区两郡，以御堂堂之锋，至使穷庙策，竭征徭，身殁众解，然后定之。
则知其道有足怀者，所以栖有四方之桀，士至投死绝亢而不悔者矣。
若嚣命会符运，敌非天力，虽坐论西伯，岂多嗤乎？
仁以述年少，遣门下掾随之官，月余，掾辞归，白仁曰：述非待教者也。
后太守以其能，使兼摄五具，政事修理，奸盗不发，郡中谓有鬼神。
王莽天凤中，为导江卒正，居临邛，复有能名。
及更始立，豪杰各起其县以应汉，南阳人宗成自称：虎牙将军，入略汉中；
又商人王岑亦起兵于雒县，自称定汉将军，杀王莽庸部牧以应成，众合数万人。
述闻之，遣使迎成等。
成等至成都，虏掠暴横。
述意恶之，召县中豪桀谓曰：天下同苦新室，思刘氏久矣，故闻汉将军到，驰迎道路。
今百姓无辜而妇子系获，室屋烧燔，此寇贼，非义兵也。
吾欲保郡自守，以待真主。
豪桀皆叩头曰：愿效死。
述于是使人诈称汉使者自东方来，假述辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧印绶。
乃选精兵千余人，西击成等。
比至成都，众数千人，遂攻成，大破之。
成将垣副杀成，以其众降。
二年秋，更始遣柱功侯李宝、益州刺史张忠，将兵万余人徇蜀、汉。
述恃其地险众附，有自立志，乃使其弟恢于绵竹击宝、忠，大破走之。
由是威震益部。
功曹李熊说述曰：方今四海波荡，匹夫横议。
将军割据千里，地什汤、武，若奋威德以投天隙，霸王之业成矣。
宜改名号，以镇百姓。
述曰：吾亦虑之，公言起我意。
蜀地肥饶，兵力精强，远方士庶多往归之，邛、笮君长皆来贡献。
李熊复说述曰：今山东饥馑，人庶相食；
兵所屠灭，城邑丘墟。
蜀地沃野千里，土壤膏腴，果实所生，无谷而饱。
女工之业，覆衣天下。
名材竹干，器构之饶，不可胜用，又有鱼、盐、铜、银之利，浮水转漕之便。
又自言手文有奇，及得龙兴之瑞。
北据汉中，杜褒、斜之险；
东守巴郡，拒关之口；
见利则出兵而略地，无利则坚守而力农。
东下汉水以窥秦地，南顺江流以震荆、杨。
所谓用天因地，成功之资。
今君王之声，闻于天下，而名号未定，志士孤疑，宜即大位，使远人有所依归。
述曰：帝王有命，吾何足以当之？
能者当之，王何疑焉述梦有人语之曰：八厶子系，十二为期。
觉，谓其妻曰：虽贵而祚短，若何？
妻对曰：朝闻道，夕死尚可，况十二乎会有龙出其府殿中，夜有光耀，述以为符瑞，因刻其掌，文曰公孙帝。
建武元年四月，遂自立为天子，号成家。色尚白。
建元曰龙兴元年。
越巂任贵亦杀王莽大尹而据郡降。
于是尽有益州之地。
自更始败后，光武方事山东，未遑西伐。
关中豪杰吕鲔等往往拥众以万数，莫知所属，多往归述，皆拜为将军。
遂大作营垒，陈车骑，肄习战射，会聚兵甲数十万人，积粮汉中，筑宫南郑。
使将军李育、程乌将数万众出陈仓，与吕鲔徇三辅。
三年，征西将军冯异击鲔、育于陈仓，大败之，鲔、育奔汉中。
五年，延岑、田戎为汉兵所败，皆亡入蜀。
始起据汉中，又拥兵关西，所在破散，走至南阳，略有数县。
初起兵夷陵，转寇郡县，众数万人。
岑、戎并与秦丰合，丰俱以女妻之。
及丰败，故二人皆降于述。
述以岑为大司马，封汝宁王，戎翼江王。
六年，述遣戎与将军任满出江关，下监沮、夷陵间，招其故众，因欲取荆州诸郡，竟不能克。
是时，述废铜钱，置铁官钱，百姓货币不行。
好事者窃言王莽称黄，述自号白，五铢钱，汉货也，言天下并还刘氏。
述亦好为符命鬼神瑞应之事，妄引谶记。
以为孔子作《春秋》，为赤制而断十二公，明汉至平帝十二代，历数尽也，一姓不得再受命。
谓西方太守而乙绝卯金也。
数移书中国，冀以感动众心。
帝患之，乃与述书曰：图谶言公孙，即宣帝也。
代汉者当涂高，君岂高之身邪？
乃复以掌文为瑞，王莽何足效乎君非吾贼臣乱子，仓卒时人皆欲为君事耳，何足数也。
君日月已逝，妻子弱小，当早为定计，可以无忧。
署曰公孙皇帝。
述不答。
明年，隗嚣称臣于述。
兵者，帝王之大器，古今所不能废也。
昔秦失其守，豪桀并起，汉祖无前人之迹，立锥之地，起于行阵之中，躬自奋击，兵破身困者数矣。
然军败复合，创愈复战。
前死而成功，逾于却就于灭亡也。
隗嚣遭遇运会，割有雍州，兵强士附，威加山东。
遇更始政乱，复失天下，众庶引领，四方瓦解。
嚣不及此时推危乘胜，以争天命，而退欲为西伯之事，尊师章句，宾友处士，偃武自戈，卑辞事汉，喟然自以文王复出也。
令汉帝释关陇之忧，专精东伐，四分天下而有其三；
使西州豪杰咸居心于山东，发间使，招携贰，则五分而有其四；
若举兵天水，必至沮溃，天水既定，则九分而有其八。
陛下以梁州之地，内奉万乘，外给三军，百姓愁困，不堪上命，将有王氏自溃之变。
臣之愚计，以为宜及天下之望未绝，豪杰尚可招诱，急以此时发国内精兵，令田戎据江陵，临江南之会，倚巫山之固，筑垒坚守，传檄吴、楚，长沙以南必随风而靡。
如此，海内震摇，冀有大利。
述以问群臣。
博士吴柱曰：昔武王伐殷，先观兵孟津，八百诸侯不期同辞，然犹还师以待天命。
未闻无左右之助，而欲出师千里之外，以广封疆者也。
邯曰：今东帝无尺土之柄，驱乌合之众，跨马陷敌，所向辄平。
不亟乘时与之分功，而坐谈武王之说，是效隗嚣欲为西伯也。
述然邯言，欲悉发北军屯士及山东客兵，使延岑、田戎分出两道，与汉中诸将合兵并势。
蜀人及其弟光以为不宜空国千里之外，决成败于一举，固争之，述乃上。
延岑、田戎亦数请兵立功，终疑不听。
述性苛细，察于小事。
敢诛杀而不见大体，好改易郡县官名。
然少为郎，习汉家制度，出入法驾，鸾旗旄骑，陈置陛戟，然后辇出房闼。
又立其两子为王，食犍为、广汉各数县。
群臣多谏，以为成败未可知，戎士暴露，而遽王皇子，示无大志，伤战士心。
述不听。
唯公孙氏得任事，由此大臣皆怨。
八年，帝使诸将攻隗嚣，述遣李育将万余人救嚣。
嚣败，并没其军，蜀地闻之恐动。
述惧，欲安众心。
述即诈使人言白帝仓出谷如山陵，百姓空市里往观之。
述乃大会群臣，问曰：白帝仓竟出谷乎？
述曰：讹言不可信，道隗王破者复如此矣。
俄而嚣将王元降，述以为将军。
明年，使元与领军环安拒河池，又遣田戎及大司徒任满、南郡太守程将兵下江关，破威虏将军冯骏等，拔巫及夷陵、夷道，因据荆门。
十一年，征南大将军岑彭攻之，满等大败，述将王政斩满首降于彭。
城邑皆开门降。彭遂长驱至武阳。
帝及与述书，陈言祸福，以明丹青之信。
述省书叹息，以示所亲太常常少、光禄勋张隆。
降、少皆劝降。
述曰：废兴命也。
岂有降天子哉左右莫敢复言。
中郎将来歙急攻王元、环安，安使刺客杀歙；
述复令刺杀岑彭。
十二年，述弟恢及子婿史兴并为大司马吴汉、辅威将军臧宫所破，战死。
自是将帅恐惧，日夜离叛，述虽诛灭其家，犹不能禁。
帝必欲降之，乃下诏喻述曰：往年诏书比下，开示恩信，勿以来歙、岑彭受害自疑。
今以时自诣，则家族完全；
若迷惑不喻，委肉虎口，痛哉奈何将帅疲倦，吏士思归，不乐久相屯守，诏书手记，不可数得，朕不食言。
述终无降意。
述乃悉散金帛，募敢死士五千余人，以配岑于市桥，伪建旗帜，鸣鼓挑战，而潜遣奇兵出吴汉军后，袭击破汉。
汉堕水，缘马尾得出。
述视占书，云虏死城下，大喜，谓汉等当之。
乃自将数万人攻汉，使延岑拒宫。
自旦及日中，军士不得食，并疲，汉因令壮士突之，述兵大乱，被刺洞胸，堕马。
左右舆入城。
述以兵属延岑，其夜死。
明旦，岑降吴汉。
乃夷述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑。
遂放兵大掠，焚述宫室。
帝闻之怒，以谴汉。
又让汉副将刘尚曰：城降三日，吏人从服，孩兒老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻尚宗室子孙，尝更吏职，何忍行此？
仰视天，俯视地，观放啜羹，二者孰仁？
初，常少、张隆劝述降，不从，并以忧死。
帝下诏追赠少为太常，隆为光禄勋，以礼改葬之。
其忠节志义之士，并蒙旌显。
程乌、李育以有才干，皆擢用之。
于是西土咸悦，莫不归心焉。
论曰：昔赵佗自王番禺，公孙亦窃帝蜀汉，推其无他功能，而至于后亡者，将以地边处远，非王化之所先乎？
述虽为汉吏，无所冯资，徒以文俗自憙，逐能集其志计。
道未足而意有余，不能因隙立功，以会时变，方乃坐饰边幅，以高深自安，昔吴起所以惭魏侯也。
及其谢臣属，审废兴之命，与夫泥首衔玉者异日谈也。
素为卜相工，明星历，常以为河北有天子气。
时赵缪王子林好奇数，任侠于赵、魏间，多通豪猾，而郎与之亲善。
初，王莽篡位，长安中或自称成帝子子舆者，莽杀之。
郎缘是诈称真子舆，云母故成帝讴者，尝下殿卒僵，须臾有黄气从上下，半日乃解，遂妊身就馆。赵后欲害之，伪易他人子，以故得全。
子舆年十二，识命者郎中李曼卿，与俱至蜀；
十七，到丹阳；
二十，还长安；
展转中山，来往燕、赵，以须天时。
林等愈动疑惑，乃与赵国大豪李育、张参等通谋，规共立郎。
会人间传赤眉将度河，林等因此宣言赤眉当至，立刘子舆以观众心，百姓多信之。
更始元年十二月，林等遂率车骑数百，晨入邯郸城，止于王宫，立郎为天子。
分遣将帅，徇下幽、冀。
移檄州郡曰：制诏部刺史、郡太守：朕，孝成皇帝子子舆者也。
昔遭赵氏之祸，因以王莽篡杀，赖知命者将护朕躬，解形河滨，削迹赵、魏。
王莽窃位，获罪于天，天命佑汉，故使东郡太守翟义、严乡侯刘信，拥兵征讨，出入胡、汉。
普天率土，知朕隐在人间。
南岳诸刘，为其先驱。
朕仰观天文，乃兴于斯，以今月壬辰即位赵宫。
休气熏蒸，应时获雨。
盖闻为国，子之袭父，古今不易。
刘圣公未知朕，故且持帝号。
诸兴义兵，咸以助朕，皆当裂土享祚子孙。
已诏圣公及翟太守，亟与功臣诣行在所。
疑刺史、二千石皆圣公所置，未睹朕之沉滞，或不识去就，强者负力，弱者惶惑。
今元元创痍，已过半矣，朕甚悼焉，故遣使者班下诏书。
郎以百姓思汉，既多言翟义不死，故祚称之，以从人望。
明年，光武自蓟得郎檄，南走信都，发兵徇帝县，遂攻柏人，不下。
议者以为守柏人不如定巨鹿，光武乃引兵东北围巨鹿。
郎太守王饶据城，数十日连攻不克。
耿纯说曰：久守王饶，士众疲敝，不如及大兵精锐，进攻邯郸。
若王郎已诛，王饶不战自服矣。
光武善其计，乃留将军邓满守巨鹿，而进军邯郸，屯其郭北门。
郎数出战不利，乃使其谏议大夫杜威持节请降。
威雅称郎实成帝遗体。
光武曰：设使成帝复生，天下不可得，况诈子舆者乎威请求万户侯。
光武曰：顾得全身可矣。
威曰：邯郸虽鄙，并力固守，尚旷日月，终不君臣相率但全身而已。
遂辞而去。
因急攻之，二十余日，郎少傅李立为反间，开门内汉兵，遂拔邯郸。
郎夜亡走，道死，追斩之。
传国至父立。
元始中，立与平帝外家卫氏交通，为王莽所诛。
永闻更始政乱，遂据国起兵，以弟防为辅国大将军，防弟少公御史大夫，封鲁王。
遂招诸豪杰沛人周建等，并署为将帅，攻下齐阴、山阴、沛、楚、淮阳、汝南，凡得二十八城。
又遣使拜西防贼帅山阳佼彊为横行将军。
是时，东海人董宪起兵据其郡，而张步亦定齐地。
永遣使拜宪翼汉大将军、步辅汉大将军，与共连兵，遂专据东方。
及更始败，永自称天子。
鲔既降汉，茂亦归命，光武因使茂与盖延俱攻永。军中不相能，茂遂反，杀淮阳太守，掠得数县。
盖延遂围睢阳，数月，拔之，永将家属走虞。
虞人反，杀其母及妻子，永与麾下数十人奔谯。
佼彊、周建合军救永，为盖延所败，茂奔还广乐，彊、建从永走保湖陵。
三年春，永遣使立张步为齐王，董宪为海西王。
于是遣大司马吴汉等围苏茂于广乐，周建率众救茂，茂、建战败，弃城复还湖陵，而睢阳人反城迎永。
吴汉与盖延等合军围之，城中食尽，永与茂、建走酂。
诸将追急，永将庆吾斩永首降，封吾为列侯。
佼彊还保西防。
四年秋，遣捕虏将军马武、骑都尉王霸围纡、建于垂惠，苏茂将五校兵救之，纡、建亦出兵与武等战，不克，而建兄子诵反，闭城门拒之。
建、茂、纡等皆走，建于道死，茂奔下邳与董宪合，纡奔佼彊。
五年，遣骠骑大将军杜茂攻佼彊于西防，彊与刘纡奔董宪。
时，平狄将军庞萌反叛，遂袭破盖延，引兵与董宪连和，自号东平王，屯桃乡之北。
更始立，以为冀州牧，将兵属尚书令谢躬，共破王郎。
及躬败，萌乃归降，光武即位，以为侍中。
萌为人逊顺，甚见信爱。
帝常称曰：可以托六尺之孤，寄百里之命者，庞萌是也。
时，诏书独下延而不及萌，萌以为延谮己，自疑，遂反。
帝闻之，大怒，乃自将讨萌。
与诸将书曰：吾常以庞萌社稷之臣，将军得无笑其言乎？
老贼当族。
其各厉兵马，会睢阳宪闻帝自讨庞萌，乃与刘纡、苏茂、佼彊去下邳，还兰陵，使茂、彊助萌，合兵三万，急围桃城。
帝时幸蒙，闻之，乃留辎重，自将轻骑三千，步卒数万，晨夜驰赴，师次任城，去桃乡六十里。
旦日，诸将请进，贼亦勒兵挑战，帝不听，乃休士养锐，以挫其锋。
城中闻车驾至，众心益固。
时吴汉等在东郡，驰使召之。
及吴汉与诸将到，乃率众军进桃战，而帝亲自搏战，大破之。
萌、茂、彊夜弃辎重逃奔，董宪乃与刘纡悉其兵数万人屯昌虑，自将锐卒拒新阳。
帝先遣吴汉击破之，宪走还昌虑。
汉进守之，宪恐，乃招诱五校余贼步骑数千人屯建阳，去昌虑三十里。
帝王蕃，去宪所百余里。
诸将请进，帝不听，知五校乏食当退，敕各坚壁以待其敝。
顷之，五校粮尽，果引去。
帝乃亲临，四面攻宪，三日，复大破之，众皆奔散。
遣吴汉追击之，佼彊将其众降，苏茂奔张步，宪及庞萌走入缯山。
数日，吏士闻宪尚在，复往往相聚，得数百骑，迎宪入郯城。
吴汉等复攻拔郯，宪与庞萌走保朐。
刘纡不知所归，军士高扈斩其首降，梁地悉平。
明年，城中谷尽，宪、萌潜出，袭取赣榆，琅邪太守陈俊攻之，宪、萌走泽中。
会吴汉下朐城，进尽获其妻子。
宪乃流涕谢其将士曰：妻子皆已得矣。
嗟乎久苦诸卿。
乃将数十骑夜去，欲从间道归降，而吴汉校尉韩湛追斩宪于方与，方与人黔陵亦斩萌，皆传首洛阳。
张步字文公，琅邪不其人也。
汉兵之起，步亦聚众数千，转攻傍县，下数城，自为五威将军，遂据本郡。
闳为檄，晓喻吏人降，得赣榆等六县，收兵数千人，与步战，不胜。
时梁王刘永自以更始所立，贪步兵强，承制拜步辅汉大将军、忠节侯，督青、徐二州，使征不从命者。
步贪其爵号，遂受之。
乃理兵于剧，以弟弘为卫将军，弘弟蓝玄武大将军，蓝弟寿高密太守。
遣将徇太山、东莱、城阳、胶东、北海、济南、齐诸郡，皆下之。
步拓地浸广，兵甲日盛。
王闳惧其众散，乃诣步相见，欲诱以义方。
步大陈兵引闳，怒曰：步有何过，君前见攻之甚乎闳按剑曰：太守奉朝命，而文公拥兵相距，闳攻贼耳，何谓甚邪步嘿然，良久，离席跪谢，乃陈乐献酒，待以上宾之礼，令闳关掌郡事。
王闳亦诣剧降。
刘永闻隆至剧，乃驰遣立步为齐王，步即杀隆而受永命。
是时，帝方北忧渔阳，南事梁、楚，故步得专集齐地，据郡十二，及刘永死，步等欲立永子纡为天子，自为定汉公，置百官。
王闳谏曰：梁王以奉本朝之故，是以山东颇能归之。
今尊立其子，将疑众心。
且齐人多诈，宜且详之。
步乃止。
五年，步闻帝将攻之，以其将费邑为济南王，屯历下。
冬，建威大将军耿弇破斩费邑，进拔临淄。
步以弇兵少远客，可一举而取，乃悉将其众攻弇于临淄。
步兵大败，还奔剧。
帝自幸剧。
步退保平寿，苏茂将万余人来救之。
茂让步曰：以南阳兵精，延岑善战，而耿弇走之。
大王奈何就攻其营？
既呼茂，不能待邪？
步曰：负负，无可言者。
帝乃遣使告步、茂，能相斩降者，封为列侯。
步遂斩茂，使使奉其首降。
步三弟各自系所在狱，皆赦之。
八年夏，步将妻子逃奔临淮，与弟弘、蓝欲招其故众，乘船入海，琅邪太守陈俊追击斩之。
王闳者，王莽叔父平阿侯谭之子也，哀帝时为中常侍。
时幸臣董贤为大司马，宠爱贵盛，闳屡谏，忤旨。
哀帝临崩，以玺绶付贤曰：无妄以与人。
时国无嗣主，内外恇惧，闳白元后，请夺之；
即带剑至宣德后闼，举手叱贤曰：宫车晏驾，国嗣未立，公受恩深重，当俯伏号泣，何事久持玺绶以待祸至邪贤知闳必死，不敢拒之，乃跪授玺绶。
闳持上太后，朝廷壮之。
及王莽篡位，僭忌闳，乃出为东郡太守。
闳惧诛，常系药手内。
莽败，汉兵起，闳独完全东郡三十余万户，归降更始。
莽末，江贼王州公等起众十余万，攻掠郡县，莽以宪为偏将军、庐江连率，击破州公。
莽败，宪据郡自守。
建武三年，遂自立为天子，置公卿百官，拥九城，众十余万。
四年秋，光武幸寿春，遣扬武将军马成等击宪，围舒。至六年正月，拔之。
宪亡走，其军士帛意，追斩宪而降，宪妻子皆伏诛。
封帛意渔侯。
后宪余党淳于临等犹聚众数千人，屯山，攻杀安风令。
杨州牧欧阳歙遣兵不能克，帝议欲讨之。
庐江人陈众为从事，白歙请得喻降临；
于是乘单车，驾白马，往说而降之。
山人共生为立祠，号白马陈从事云。
彭宠字伯通，南阳宛人也。
父宏，哀帝时为渔阳太守，伟容貌，能饮饭，有威于边。
王莽居摄，诛不附己者，宏与何武、鲍宣并遇害。
宠少为郡吏，地皇中，为大司空士，从王邑东拒汉军。
到洛阳，闻同产弟在汉兵中，惧诛，即与乡人吴汉亡至渔阳，抵父时吏。
更始立，使谒者韩鸿持节徇北州，承制得专拜二千石已下。
鸿至蓟，以宠、汉并乡闾故人，相见欢甚，即拜宠偏将军，行渔阳太守事，汉安乐令。
及光武镇慰河北，至蓟，以书招宠。
宠具牛、酒，将上谒。
会王郎诈立，传檄燕、赵，遣将徇渔阳、上谷，急发其兵，北州众多疑惑，欲从之。
吴汉说宠从光武，语在《汉传》。
会上谷太守耿况亦使功曹寇恂诣宠，结谋共归光武。
光武承制封宠建忠侯，赐号大将军。
遂围邯郸，宠转粮食，前后不绝。
宠上谒，自负其功，意望甚高，光武接之不能满，以此怀不平。
光武知之，以问幽州牧朱浮。
浮对曰：前吴汉北发兵时，大王遗宠以所服剑，又倚以为北道主人。
宠谓至当迎握手，交欢并坐。
今既不然，所以失望。
浮因曰：王莽为宰衡时，甄丰旦夕入谋议，时人语曰：夜半客，甄长伯。
及莽篡位后，丰意不平，卒以诛死。
光武大笑，以为不至于此。
及即位，吴汉、王梁，宠之所遣，并为三公，而宠独无所加，愈怏怏不得志。
叹曰：我功当为王；但尔者，陛下忘我邪？
是时，北州破散，而渔阳差完，有旧盐铁官，宠转以贸谷，积珍宝，益富强，朱浮与宠不相能，浮数谮构之。
建武二年春，诏征宠，宠意浮卖己，上疏愿与浮俱征。
又与吴汉、盖延等书，盛言浮枉状，固求同征。
帝不许，益以自疑。
而其妻素刚，不堪抑屈，固劝无受召。
宠又与常所亲信吏计议，皆怀怨于浮，莫有劝行者。
帝遣宠从弟子后兰卿喻之，宠因留子后兰卿，遂发兵反，拜署将帅，自将二万余人攻朱浮于蓟，分兵徇广阳、上谷、右北平。
又自与耿况俱有重功，而恩赏并薄，数遣使要诱况。况不受，辄斩其使。
秋，帝使游击将军邓隆救蓟。
隆军潞南，浮军雍奴，遣吏奏状。
帝读檄，怒谓使吏曰：营相去百里，其势岂可得相及？
比若还，北军必败矣。
宠果盛兵临河以拒隆，又别发轻骑三千袭其后，大破隆军。
明年春，宠遂拔右北平、上谷数县。
遣使以美女缯彩赂遗匈奴，要结和亲。
又南结张步及富平获索诸豪杰，皆与交质连衡。
遂攻拔蓟城，自立为燕王。
其妻数恶梦，又多见怪变，卜筮及望气者皆言兵当从中起。
宠疑子后兰卿质汉归，故不信之，使将兵居外，无亲于中。
五年春，宠斋，独在便室。
苍头子密等三人因宠卧寐，共缚着床，告外吏云：大王斋禁，皆使吏休。
伪称宠命教，收缚奴婢，各置一处。
又以宠命呼其妻。
宠急呼曰：趣为诸将军办装。
于是两奴将妻入取宝物，留一奴守宠。
宠谓守奴曰：若小兒，我素爱也，今为子密所迫劫耳。
解我缚，当以女珠妻汝，家中财物皆与若。
小奴意欲解之，视户外，见子密听其语，遂不敢解。
于是收金玉衣物，至宠所装之，被马六匹，使妻缝两缣囊。
昏夜后，解宠手，令作记告城门将军云：今遣子密等至子后兰卿所，速开门出，勿稽留之。
书成，即斩宠及妻头，置囊中，便持记驰出城，因以诣阙。
明旦，门不开，官属逾墙而入，见宠尸，惊怖。
国师韩利斩午首，诣征虏将军祭遵降。
夷其宗族。
卢芳字君期，安定三水人入，居左谷中。
王莽时，天下咸思汉德，芳由是诈自称武帝曾孙刘文伯。
遭江充之乱，太子诛，皇后坐死，中子次卿亡之长陵，小子回卿逃于左谷。
回卿不出，因居左谷，生子孙卿，孙卿生文伯。
常以是言诳惑安定间。
更始至长安，征芳为骑都尉，使镇抚安定以西。
更始败，三水豪杰共计议，以芳刘氏子孙，宜承宗庙，乃共立芳为上将军、西平王，使使与西羌、匈奴结和亲。
单于曰：匈怒本与汉约为兄弟。
后匈奴中衰，呼韩邪单于归汉，汉为发兵拥护，世世称臣。
今汉亦中绝，刘氏来归我，亦当立之，令尊事我。
乃使句林王将数千骑迎芳，芳与兄禽、弟程俱入匈奴。
单于遂立芳为汉帝。
以程为中郎将，将胡骑还入安定。
建武四年，单于遣无楼且渠王入五原塞，与李兴等和亲，告兴欲令芳还汉地为帝。
五年，李兴、闵堪引兵至单于庭迎芳，与俱入塞，都九原县。
掠有五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡，并置守令，与胡通兵，侵苦北边。
六年，芳将军贾览将胡骑击杀代郡太守刘兴。
芳后以事诛其五原太守李兴兄弟，而其朔方太守田飒、云中太守桥扈恐惧，叛芳，举郡降，光武令领职如故。
后大司马吴汉、骠骑大将军杜茂数击芳，并不克。
十二年，芳与贾览共攻云中，久不下，其将随昱留守九原，欲胁芳降。
芳知羽翼外附，心膂内离，遂弃辎重，与十余骑亡入匈奴，其众尽归随昱。
拜昱为五原太守，封镌胡侯，昱弟宪武进侯。
十六年，芳复入居高柳，与闵堪兄林使使请降。
乃立芳为代王，堪为代相，林为代太傅，赐缯二万匹，因使和集匈奴。
社稷遭王莽废绝，以是子孙之忧，所宜共诛，故遂西连羌戎，北怀匈奴。
单于不忘旧德，权立救助，是时兵革并起，往往而在。
臣非敢有所贪觊，期于奉承宗庙，兴立社稷，是以久僭号位，十有余年，罪宜万死。
陛下圣德高明，躬率众贤，海内宾服，惠及殊俗。
以附之故，赦臣芳罪，加以仁恩，封为代王，使备北籓。
无以报塞重责，冀必欲和辑匈奴，不敢遗余力，负恩贷。
谨奉天子玉玺，思望阙庭。
诏报芳朝明年正月。
其冬，芳入朝，南及昌平，有诏止，令更朝明岁。
芳自道还，忧恐，乃复背叛，遂反，与闵堪、闵林相攻连月。
匈妈遣数百骑迎芳及妻子出塞。
芳留匈奴中十余年，病死。
论曰：传称盛德必百世祀，孔子曰宽则得众。夫能得众心，则百世不忘矣。
观更始之际，刘氏之遗恩余烈，英雄岂能抗之哉然则知高祖、孝文之宽仁，结于人心深矣。
王充字仲任，会稽上虞人也，其先自魏郡元城徒焉。
充少孤，乡里称孝。
后到京师，受业太学，师事扶风班彪。
好博览而不守章句。
家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流百家之言。
后归乡里，屏居教授。
仕郡为功曹，以数谏争不合去。
充好论说，始若诡异，终有理实。
以为俗儒守文，多失其真，乃闭门潜思，绝庆吊之礼，户牖墙壁各置刀笔。
著《论衡》八十五篇，二十余万言，释物类同异，正时俗嫌疑。
友人同郡谢夷吾上书荐充才学，肃宗特诏公车征，病不行。
年渐七十，志力衰耗，乃造《养性书》十六篇，裁节嗜欲，颐神自守。
永元中，病卒于家。
少好学，有志操，与马融、窦章、张衡、崔瑗等友善。
安定俗鄙庶孽，而符无外家，为乡人所贱。
自和、安之后，世务游宦，当涂者更相荐引，而符独耿介不同于俗，以此遂不得升进。
志意蕴愤，乃隐居著书三十余篇，以讥当时失得，不欲章显其名，故号曰《潜夫论》。
其指讦时短，讨谪物情，足以观见当时风政，著其五篇云尔。
今人臣受君之重位，牧天之所爱，焉可以不安而利之，养而济之哉？
是以君子任职则思利人，达上则思进贤，故居上而下不怨，在前而后不恨也。
《书》称天工人其代之。
王者法天而建官，故明主不敢以私授，忠臣不敢以虚受。
窃人之财犹谓之盗，况偷天官以私己乎以罪犯人，必加诛罚，况乃犯天，得无咎乎？
夫五代之臣，以道事君，泽及草木，仁被率土，是以福祚流衍，本支百世。
季世之臣，以谄媚主，不思顺天，专杖杀伐。
白起、蒙恬，秦以为功，天以为贼；
息夫、董贤，主以为忠，天以为盗。
《易》曰：德薄而位尊，智小而谋大，鲜不及矣。
是故德不称，其祸必酷；
能不称，其殃必大。
夫窃位之人，天夺其鉴。
虽有明察之资，仁义之志，一旦富贵，则背亲捐旧，丧其本心，疏骨肉而亲便辟，薄知友而厚犬马，宁见朽贯千万，而不忍贷人一钱，情知积粟腐仓，而不忍贷人一斗，骨肉怨望于家，细人谤讟于道。
婴兒有常病，贵臣有常祸，父母有常失，人君有常过。
婴兒常病，伤于饱也；
哺乳多则生痫病，富贵盛而致骄疾。
爱子而贼之，骄臣而灭之者，非一也。
极其罚者，乃有仆死深牢，衔刀都市，岂非无功于天，有害于人者乎？
夫鸟以山为埤而增巢其上，鱼以泉为浅而穿穴其中，卒所以得者饵也。
贵戚愿其宅吉而制为令名，欲其门坚而造作铁枢，卒其所以败者，非苦禁忌少而门枢朽也，常苦崇财货而行骄僭耳。
不上顺天心，下育人物，而欲任其私智，窃弄君威，反戾天地，欺诬神明。
居累卵之危，而图太山之安；
一夫不耕，天下受其饥；
一妇不织，天下受其寒。
今举俗舍本农，趋商贾，牛马车舆，填塞道路，游手为巧，充盈都邑，务本者少，浮食者众。
今察洛阳，资末业者什于农夫，虚伪游手什于末业。
是则一夫耕，百人食之，一妇桑，百人衣之，以一奉百，孰能供之天下百郡千县，市邑万数，类皆如此。
本末不足相供，则民安得不饥寒？
饥寒并至，则民安能无奸轨？
奸轨繁多，则吏安能无严酷？
严酷数加，则下安能无愁怨？
愁怨者多，则咎征并臻。
下民无聊，而上天降灾，则国危矣。
夫贪生于富，弱生于强，乱生于化，危生于安。
是故明王之养民，忧之劳之，教之诲之，慎微防萌，以断其邪。
故《易》美节以制度，不伤财，不害民。
《七月》之诗，大小教之，终而复始。
由此观之，人固不可恣也。
今人奢衣服，侈饮食，事口舌而习调欺。
丁夫不扶犁锄，而怀丸挟弹，携手上山邀游，或好取土作丸卖之，外不足御寇盗，内不足禁鼠雀。
或作泥车瓦狗诸戏弄之具，以巧诈小兒，此皆无益也。
又妇人不修中馈，休其蚕织，而起学巫祝，鼓舞事神，以欺诬细民，荧惑百姓妻女。
至使奔走便时，去离正宅，崎岖路侧，风寒所伤，奸人所利，盗贼所中。
或增祸重崇，至于死亡，而不知诬所欺误，反恨事神之晚，此妖妄之甚者也。
或刻画好缯，以书祝辞；
或虚饰巧言，希致福祚；
或糜折金彩，令广分寸；
或断截众缕，绕带手腕；
或裁切绮，缝紩成幡。
皆单费百缣，用功千倍，破牢为伪，以易就难，坐食嘉谷，消损白日。
夫山林不能给野火，江海不能实漏卮，皆所宜禁也。
昔孝文皇帝躬衣弋绨，革舄韦带。
而今京师贵戚，衣服饮食，车舆庐第，奢过王制，固亦甚矣。
犀象珠玉，虎魄玳瑁，石山隐饰，金银错镂，穷极丽靡，转相夸咤。
其嫁娶者，车軿数里，缇帷竟道，骑奴侍童，夹毂并引。
富者竞欲相过，贫者耻其不逮，一飨之所费，破终身之业。
古者必有命然后乃得衣缯丝而乘车马，今虽不能复古，宜令细民略用孝文之制。
古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数。
后世圣人易之以棺椁，桐木为棺，葛采为缄，下不及泉，上不泄臭。
中世以后，转用楸梓槐柏杶樗之属，各因方土，栽用胶漆，使其坚足恃，其用足任，如此而已。
今者京师贵戚，必欲江南檽、梓、豫章之木。边远下土，亦竞相放效。
夫檽、梓、豫章，所出殊远，伐之高山，引之穷谷，入海乘淮，逆河溯洛，工匠雕刻，连累日月，会众而后动，多牛而后致，重且千斤，功将万失，而东至乐浪，西达郭煌，费力伤农于万里之地。
古者墓而不坟，中世坟而不崇。
仲尼丧母，冢高四尺，遇雨而崩，弟子请修之，夫子泣曰：古不修墓。
及鲤也死，有棺无椁。
文帝葬芷阳，明帝葬洛南，皆不臧珠宝，不起山陵，墓虽卑而德最高。
今京师贵戚，郡县豪家，生不极养，死乃崇丧。
或至金缕玉匣，檽、梓、楩、楠，多埋珍宝偶人车马，造起大冢，广种松柏，庐舍祠堂，务崇华侈。
华元、乐举厚葬文公，君子以为不臣。
况于群司士庶，乃可僭侈主上，过天道乎？
国以贤兴，以谄衰；
君以忠安，以佞危。
此古今之常论，而时所共知也。
然衰国危君，继踵不绝者，岂时无忠信正直之士哉，诚苦其道不得行耳。
夫十步之间，必有茂草；
十室之邑，必有忠信。
是故乱殷有三仁，小卫多君子。
今以大汉之广土，士民之繁庶，朝廷之清明，上下之修正，而官无善吏，位无良臣。
夫志道者少与，逐俗者多畴，是以朋党用私，背实趋华。
其贡士者，不复依其质干，准其才行，但虚造声誉，妄生羽毛。
略计所举，岁且二百。
览察其状，则德侔颜、冉，详核厥能，则鲜及中人，皆总务升官，自相推达。
故四友虽美，能不相兼；
三仁齐政，事不一节。
高祖佐命，出自亡秦；
光武得士，亦资暴莽。
夫明君之诏也若声，忠臣之和也如响。
长短大小，清浊疾徐，必相应也。
且攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰。
夫物固有以贱理贵，以丑化好者矣。
智者弃短取长，以致其功。
今使贡士必核以实，其有小疵，勿强衣饰，出处默语，各因其方，则萧、曹、周、韩之伦，何足不致，吴、邓、梁、窦之属，企踵可待。
孔子曰：未之思也，夫何远之有？
国之所以为国者，以有民也。
民之所以为民者，以有谷也。
谷之所以丰殖者，以有民功也。
功之所以能建者，以日力也。
化国之日舒以长，故其民闲暇而力有余；
乱国之日促以短，故其民困务而力不足。
舒长者，非谓羲和安行，乃君明民静而力有余也。
促短者，非谓分度损减，乃上暗下乱，力不足也。
孔子称既庶则富之，既富乃教之。
是故礼义生于富足，盗窃起于贫穷；
富足生于宽暇，贫穷起于无日。
圣人深知力者民之本，国之基也，故务省徭役，使之爱日。
是以尧敕羲和，钦若昊天，敬授民时。
明帝时，公车以反支日不受章奏，帝闻而怪曰：民废农桑，远来诣阙，而复拘以禁忌，岂为政之意乎于是遂蠲其制。
今冤民仰希申诉，而令长以神自畜，百姓废农桑而趋府廷者，相续道路，非朝餔不得通，非意气不得见。
或转请邻里，馈粮应对。
岁功既亏，天下岂无受其饥者乎？
孔子曰：听讼吾犹人也。
从此言之，中才以上，足议曲直，乡亭部吏，亦有任决断者，而类多枉曲，盖有故焉。
若事有反复，吏应坐之，吏以应坐之故，不得不枉之于庭。
若事有反复，县亦应坐之，县以应坐之故，而排之于郡。
事有反复，郡亦坐之，郡以共坐之故，而排之于州。
既不肯理，故乃远诣公府，公府复不能察，而当延以日月。
贫弱者无以旷旬，强富者可盈千日。
正士怀怨结而不见信，猾吏崇奸轨而不被坐，此小民所以易侵苦，而天下所以多困穷也。
且除上天感痛致灾，但以人功见事言之。
自三府州郡，至于乡县典司之吏，辞讼之民，官事相连，更相检对者，日可有十万人。
一人有事，二人经营，是为日三十万人废其业也。
以中农率之，则是岁三百万人受其饥者也。
《诗》云：莫肯念乱，谁无父母？
凡疗病者，必知脉之虚实，气之所结，然后为之方，故疾可愈而寿可长也。
为国者，必先知民之所苦，祸之所起，然后为之禁，故奸可塞而国可安也。
何以明之哉？
夫勤敕之人，身不蹈非，又有为吏正直，不避强御，而奸猾之党横加诬言者，皆知赦之不久故也。
善人君子，被侵怨而能至阙庭自明者，万无数人；
数人之中得省问者，百不过一；
既对尚书而空遣去者，复什六七矣。
《书》曰：文王作罚，刑兹无赦。
先王之制刑法也，非好伤人肌肤，断人寿命也；
贵威奸惩恶，除人害也。
故经称天命有德，五服五章哉，天讨有罪，五刑五用哉；
《诗》刺彼宜有罪，汝反脱之。
古者唯始受命之君，承大乱之极，寇贼奸轨，难为法禁，故不得不有一赦，与之更新，颐育万民，以成大化。
非以养奸活罪，放纵天贼也。
夫性恶之民，民之豺狼，虽得放宥之泽，终无改悔之心。
旦脱重梏，夕还囹圄，严明令尹，不能使其继绝。
凡敢为大奸者，才必有过于众，而能自媚于上者也。
多散诞得之财，奉以谄谀之辞，以转相驱，非有第五公之廉直，孰不为顾哉？
论者多曰：久不赦则奸轨炽而吏不制，宜数肆眚以解散之。
此未昭政乱之本源，不察祸福之所生也。
后度辽将军皇甫规解官归安定，乡人有以贷得雁门太守者，亦去职还家，书刺谒规。
规卧不迎，既入而问：卿前在郡食雁美乎？有顷，又白王符在门。
规素闻符名，乃惊遽而起，衣不及带，屣履出迎，援符手而还，与同坐，极欢。
时人为之语曰：徒见二千石，不如一缝掖。
言书生道义之为贵也。
符竟不仕，终于家。
少好学，博涉书记，赡于文辞。
年二十余，游学青、徐、并、冀之间，与交友者多异之。
素贵有名，招致四方游土，士多归附。
统过，善待遇，访以当时之事。
统谓曰：君有雄志而无雄才，好士而不能择人，所以为君深戒也。
雅自多，不纳其言，统遂去之。
无几，以并州叛，卒至于败。
并、冀之士皆以是异统。
统性俶傥，敢直言，不矜小节，默语无常，时人或谓之狂生。
每州郡命召，辄称疾不就。
常以为凡游帝王者，欲以立身扬名耳，而名不常存，人生易灭，优游偃仰，可以自娱。
使居有良田广宅，背山临流，沟池环匝，竹木周布，场圃筑前，果园树后。
养亲有兼珍之膳，妻孥无苦身之劳。
蹰躇畦苑，游戏平林，濯清水，追凉风，钓游鲤，弋高鸿。
讽于舞雩之下，咏归高堂之上。
呼吸精和，求至人之仿佛。
与达者数子，论道讲书，俯仰二仪，错综人物。
如是，则可以陵霄汉，出宇宙之外矣。
飞鸟遗迹，蝉蜕亡壳。
至人能变，达士拔俗。
乘云无辔，骋风无足。
垂露成帏，张霄成幄。
六合之内，恣心所欲。
人事可遗，何为局促？
大道虽夷，见几者寡。
古来绕绕，委曲如琐。
寄愁天上，埋忧地下。
叛散《五经》，灭弃《风》、《雅》。
百家杂碎，请用从火。
元气为舟，微风为。
尚书令荀彧闻统名，奇之，举为尚书郎。
每论说古今及时俗行事，恒发愤叹息。
因著论名曰《昌言》，凡三十四篇，十余万言。
献帝逊位之岁，统卒，时年四十一。
平帝世，竟以明《易》为博士讲《书》祭酒。
时匈奴扰乱，北边多罹其祸，竟终完辑一郡。
光武即位，就拜代郡太守，使固塞以拒匈奴。
建武五年冬，卢芳略得北边诸郡，帝使偏将军随弟屯代郡。
竟病笃，以兵属弟，诣京师谢罪。
拜侍中，数月，以病免。
初，延岑护军邓仲况拥兵据南阳阴县为寇，而刘歆兄子龚为其谋主。
走昔以摩研编削之才，与国师公从事出入，校定秘书，窃自依依，末由自远。
盖闻君子愍同类而伤不遇。
人无愚智，莫不先避害然后求利，先定志然后求名。
昔智果见智伯穷兵必亡，故变名远逝，陈平知项王为天所弃，故归心高祖，皆智之至也。
闻郡前权时屈节，北面延牙，乃后觉悟，栖迟养德。
君处阴中，土多贤士，若以须臾之间，研考异同，揆之图书，测之人事，则得失利害，可陈于目，何自负畔乱之困，不移守恶之名乎？
与君子之道，何其反也？
世之俗儒末学，醒醉不分，而稽论当世，疑误视听。
或谓天下迭兴，未知谁是，称兵据土，可图非冀。
或曰圣王未启，宜观时变，倚强附大，顾望自守。
夫孔丘秘经，为汉赤制，玄包幽室，文隐事明。
且火德承尧，虽昧必亮，承积世之祚，握无穷之符，王氏虽乘间偷篡，而终婴大戮，支分体解，宗氏屠灭，非其效欤？
皇天所以眷顾蜘蹰，忧汉子孙者也。
论者若不本之于天，参之于圣，猥以《师旷杂事》轻自眩惑，说士作书，乱夫大道，焉可信哉？
诸儒或曰：今五星失晷，天时谬错，辰星久而不效，太白出入过度，荧惑进退见态，镇星绕带天街，岁星不舍氐、房。
以为诸如此占，归之国家。
盖灾不徒设，皆应之分野，各有所主。
夫房、心即宋之分，东海是也。
尾为燕分，渔阳是也。
东海董宪迷惑未降，渔阳彭宠逆乱拥兵，王赫斯怒，命将并征，故荧惑应此，宪、宠受殃。
太白、辰星自亡新之末，失行算度，以至于今，或守东井，或没羽林，或裴回籓屏，或踯躅帝宫，或经天反明，或潜臧久沈，或衰微暗昧，或煌煌北南，或盈缩成钩，或偃蹇不禁，皆大运荡除之祥，圣帝应符之兆也。
贼臣乱子，往往错互，指麾妄说，传相坏误。
乃者，五月甲申，天有白虹，自子加午，广可十丈，长可万丈，正临倚弥。
倚弥即黎丘，秦丰之都也。
是时月入于毕。
毕为天网，主网罗无道之君，故武王将伐纣，上祭于毕，求助天也。
夫仲夏甲申为八魁。
八魁，上帝开塞之将也，主退恶攘逆。
流星状似蚩尤旗，或曰营头，或曰天枪，出奎而西北行，至延牙营上，散为数百而灭，奎为毒螫，主库兵。
此二变，郡中及延牙士众所共见也。
是故延牙遂之武当，托言发兵，实避其殃。
今年《比卦》部岁，《坤》主立冬，《坎》主冬至，水性灭火，南方之兵受岁祸也。
德在中宫，刑在木，木胜土，刑制德，今年兵事毕已，中国安宁之效也。
如何怪惑，依而恃之？
图谶之占，众变之验，皆君所明。
夫周公之善康叔，以不从管、蔡之乱也；
景帝之悦济北，以不从吴濞之畔也。
自更始以来，孤恩背逆，归义向善，臧否粲然，可不察欤良医不能救无命，强梁不能与天争，故天之所坏，人不得支。
宜密与太守刘君共谋降议。
屠羊救楚，非要爵禄；
茅焦干秦，岂求报利？
尽忠博爱之诚，愤懑不能已耳。
又与仲况书谏之，文多不载，于是仲况与龚遂降。
龚字孟公，长安人，善论议，扶风马援、班彪并器重之。
竟终不伐其功，潜乐道术，作《记诲篇》及文章传于世。
年七十，卒于家。
祖父春卿，善图谶学，为公孙述将。
汉兵平蜀，春卿自杀，临命戒子统曰：吾绨帙中有先祖所传秘记，为汉家用，尔其修之。
统感父遗言，服阕，辞家从犍为周循学习先法，又就同郡郑伯山受《河洛书》及天文推步之术。
建初中为彭城令，一州大旱，统推阴阳消伏，县界蒙泽。
太守宗湛使统求为郡求雨，亦即降澍。
自是朝廷灾异，多以访之。
统作《家法章句》及《内谶》二卷角说，位至光禄大夫，为国三老。
年九十卒。
统生厚。
厚母初与前妻子博不相安，厚年九岁，思令和亲，乃托疾不言不食。
母知其旨，惧然改意，恩养加笃。
博后至光禄大夫。
厚少学统业，精力思述。
时统为侍中，厚随在京师。
朝廷以问统，统对年老耳目不明，子厚晓读图书，粗识其意。
邓太后使中常侍承制问之，厚对以为诸王子多在京师，容有非常，宜亟发遣各还本国。
太后从之，星寻灭不见。
又克水退期日，皆如所言。
除为中郎。
太后特引见，问以图谶，厚对不合，免归。
复习业犍为，不应州郡、三公之命，方正、有道、公正特征，皆不就。
厚不得已，行到长安，以病自上，因陈汉三百五十年之厄，宜蠲汉改宪之道，及消伏灾异，凡五事。
制书褒述，有诏太医致药，太宫赐羊酒。
及至，拜议郎，三迁为侍中，特蒙引见，访以时政。
四年，厚上言今夏必盛寒，当有疾疫蝗虫之害。
是岁，果六州大蝗，疫气流行。
车驾临当西巡，感厚言而止。
永和元年，复上京师应有水患，又当火灾，三公有免者，蛮夷当反畔。
是夏，洛阳暴水，杀千余人；
至冬，承福殿灾，太尉庞参免；
荆、交二州蛮夷贼杀长吏，寇城郭。
后二年，中常侍张逵等复坐诬罔大将军梁商专恣，悉伏诛。
每有灾异，厚辄上消救之法，而阉宦专政，言不得信。
时大将军梁冀威权倾朝，遣弟侍中不疑以车马、珍玩致遗于厚，欲与相见。
厚不答，固称病救退。
帝许之，赐车马钱帛归家。
修黄、老，教授门生，上名录者三千余人。
太尉李固数荐言之。
本初元年，梁太后诏备古礼以聘厚，遂辞疾不就。
建和三年，太后复诏征之，经四年不至。
年八十二，卒于家。
策书吊祭。
乡人谥曰文父。
门人为立庙，郡文学掾史春秋飨射常祠之。
七世祖嘉，文帝时为丞相。
刚质性方直，常慕史、汲黯之为人。
仕郡功曹。
平帝时，王莽专政，朝多猜忌，遂隔绝帝外家冯、卫二族，不得交宦，刚常疾之。
臣闻王事失则神祇怨怨，奸邪乱正，故阴阳谬错，此天所以谴告王者，欲令失道之君，旷然觉悟，怀邪之臣，惧然自刻者也。
今朝廷不考功校德，而虚纳毁誉，数下诏书，张设重法，抑断诽谤，禁割论议，罪之重者，乃至腰斩。
伤忠臣之情，挫直士之锐，殆乖建进善之旌，县敢谏之鼓，辟四门之路，明四目之义也。
臣闻成王幼少，周公摄政，听言不贤，均权市宠，无旧无新，唯仁是亲，动顺天地，举措不失。
然近则召公不悦，远则四国流言。
夫子母之性，天道至亲。
今圣主幼少，始免襁褓，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通。
亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙，重社稷也。
今冯、卫无罪，久废不录，或处穷僻，不若民庶，诚非慈爱忠孝承上之意。
夫为人后者，自有正义，至尊至卑，其势不嫌，是以人无贤愚，莫不为怨，奸臣贼子，以之为便，不讳之变，诚难其虑。
今之保傅，非古之周公。
昔周公先遣伯禽守封于鲁，以义寒恩，宠不加后，故配天郊祀，三十余世。
霍光秉政，辅翼少主，修善进士，名为忠直，而尊崇其宗党，摧抑外戚，结贵据权，至坚至固，终没之后，受祸灭门。
方今师傅皆以伊、周之位，据贤保之任，以此思化，则功何不至？
不思其危，则祸何不到？
损益之际，孔父攸叹，持满之戒，老氏所慎。
盖功冠天下者不安，威震人主者不全。
今承衰乱之后，继重敝之世，公家屈竭，赋敛重数，苛吏夺其时，贪夫侵其财，百姓困乏，疾疫夭命。
盗贼群辈，且以万数，军行众止，窃号自立，攻犯京师，燔烧县邑，至乃讹言积弩入宫，宿卫惊惧。
自汉兴以来，诚未有也。
国家微弱，奸谋不禁，六极之效，危于累卵。
王者承天顺地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罚轻其亲。
陛下宜遂圣明之德，昭然觉悟，远述帝王之迹，近遵孝文之业，差五品之属，纳至亲之序，亟遣使者征中山太后，置之别官，令时朝见。
书奏，莽令元后下诏曰：刚听言僻经妄说，违背大义。
后莽篡位，刚遂避地河西，转入巴、蜀，往来二十许年。
及隗嚣据陇右，欲背汉而附公孙述。
刚说之曰：愚闻人所归者天所与，人所畔者天所去也。
伏念本朝躬圣德，举义兵，龚行天罚，所当必摧，诚天之所福，非人力也。
将军本无尺土，孤立一隅，宜推诚奉顺，与朝并力，上应天心，下酬人望，为国立功，可以永年。
嫌疑之事，圣人所绝。
以将军之威重，远在千里，动作举措，可不慎与？
今玺书数到，委国归信，欲与将军共同吉凶。
布衣相与，尚有没身不负然诺之信，况于万乘者哉今何畏何利，久疑如是？
夫未至豫言，固常为虚，及其已至，又无所及，是以忠言至谏，希得为用。
诚愿反复愚老之言。
嚣不纳，遂畔从述。
建武七年，诏书征刚。
刚将归，与嚣书曰：愚闻专己者孤，拒谏者塞，孤塞之政，亡国之风也。
虽有明圣之姿，犹屈己从众，故虑无遗策，举无过事。
夫圣人不以独见为明，而以万物为心。
顺人者昌，逆人者亡，此古今之所共也。
将军以布衣为乡里所推，廊庙之计，既不豫定，动军发众，又不深料。
今东方政教日睦，百姓平安，而西州发兵，人人忧忧，骚动惶惧，莫敢正言，群众疑惑，人怀顾望。
非徒无精锐之心，其患无所不至。
夫物穷则变生，事急则计易，其势然也。
夫离道德，逆人情，而能有国有家者，古今未有也。
将军素以忠孝显闻，是以士大夫不远千里，慕乐德义。
夫天所祐者顺，人所助者信。
如未蒙祐助，令小人受涂地之祸，毁坏终身之德，败乱君臣之节，污伤父子之恩，众贤破胆，可不慎哉嚣不纳。
刚到，拜侍御史，迁尚书令。
光武尝欲出游，刚以陇蜀未平，不宜宴安逸豫。
谏不见听，遂以头轫乘舆轮，帝遂为止。
时内外群官，多帝自选举，加以法理严察，职事过苦，尚书近臣，乃至捶扑牵曳于前，群臣莫敢正言。
刚每辄极谏，又数言皇太子宜时就东宫，简任贤保，以成其德，帝并不纳。
以数切谏失旨，数年，出为平阴令。
复征拜太中大夫，以病去官，卒于家。
父宣，哀帝时任司隶校尉，为王莽所杀。
永少有志操，习欧阳《尚书》。
事后母至孝，妻尝于母前叱狗，而永即去之。
莽以宣不附己，欲不其子孙。
都尉路平承望风旨，规欲害永。
太守苟谏拥护，召以为吏，常置府中，永因数为谏陈兴复汉室，剪灭篡逆之策。
谏每戒永曰：君长几事不密，祸倚人门。
永感其言。
及谏卒，自送丧归扶风，路平遂收永弟升。
太守赵兴到，闻乃叹曰：我受汉茅土，不能立节，而鲍宣死之，岂可害其子也敕县出升，复署永功曹。
时，有矫称侍中止传舍者，兴欲谒之。
永疑其诈，谏不听而出，兴遂驾往，永乃拔佩刀截马当匈，乃止，后数日，莽诏书果下捕矫称者，永由是知名。
举秀才，不应。
更始二年征，再迁尚书仆射，行大将军事，持节将兵，安集河东、并州、朔部，得自置偏裨，辄行军法。
永至河东，因击青犊，大破之，更始封为中阳侯。
永虽为将率，而车服敝素，为道路所识。
时赤眉害更始，三辅道绝。
光武即位，遣谏议大夫储大伯，持节征永诣行在所。
永疑不从，乃收系大伯，遣使驰至长安。
既知更始已亡，乃发丧，出大伯等，封上将军列侯印绶，悉罢兵，但幅巾与诸将及同心客百余人诣河内。
帝见永，问曰：卿众所在？
永离席叩头曰：臣事更始，不能令全，诚惭以其众幸富贵，故悉罢之。
帝曰：卿言大而意不悦。
时攻怀未拔，帝谓永曰：我攻怀三日而兵不下，关东畏服御，可且将故人自往城下譬之。
即拜永谏议大夫。
至怀，乃说更始河内太守，于是开城而降。
帝大喜，赐永洛阳商里宅，固辞不受。
时，董宪裨将屯兵于鲁，侵害百姓，乃拜永为鲁郡太守。
唯别帅彭丰、虞休、皮常等各千余人，称将军，不胀下。
永异之，谓府丞及鲁令曰：方今危急而阙里自开，斯岂夫子欲令太守行礼，助吾诛无道邪？
乃会人众，修乡射之礼，请丰等共会观视，欲因此禽之。
丰等亦欲图永，乃持牛酒劳飨，而潜挟兵器。
永觉之，手格杀丰等，禽破党与。
帝嘉其略，封为关内侯，迁杨州牧。
时南土尚多寇暴，永以吏人痍伤之后，乃缓其衔辔，示诛强横而镇抚其余，百姓安之。
会遭母忧，去官，悉以财产与孤弟子。
帝叔父赵王良尊戚贵重，永以事劾良大不敬，由是朝廷肃然，莫不戒慎。
乃辟扶风鲍恢为都官从事，恢亦抗直不避强御。
帝常曰：贵戚且宜敛手，以避二鲍。
其见惮如此。
永行县到霸陵，路经更始墓，引车入陌，从事谏止之。
永曰：亲北面事人，宁有过墓不拜虽以获罪，司隶所不避也。
遂下拜，哭尽哀而去。
西至扶风，椎牛上苟谏冢。
帝闻之，意不平，问公卿曰：奉使如此何如？
太中大夫张湛对曰：仁者行之宗，忠者义之主也。
仁不遗旧，忠不忘君，行之高者也。
帝意乃释。
后大司徒韩歆坐事，永固请之不得，以此忤帝意，出为东海相。
坐度田事不实，被征，诸郡守多下狱。
永至成皋，诏书逆拜为兗州牧，便道之官。
视事三年，病卒。
论曰：鲍永守义于故主，斯可以事新主矣。
耻以其众受宠，斯可以受大宠矣。
若乃言之者虽诚，而闻之未譬，岂苟进之悦，易以情纳，持正之忤，难以理求乎？
诚能释利以循道，居方以从义，君子之概也。
年十二失母，居丧过礼。
王莽时，寇贼群发，恽乃仰占玄象，叹谓友人曰：方今镇、岁、荧惑并在汉分翼、轸之域，去而复来，汉必再受命，福归有德。
如有顺天发策者，必成大功。
时左队大夫逯素好士，恽说之曰：当今上天垂象，智者以昌，愚者以亡。
昔伊尹自鬻辅商，立功全人。
恽窃不逊，敢希伊尹之踪，应天人之变。
明府傥不疑逆，俾成天德。
奇之，使署为吏。
恽不谒，曰：昔文王拔吕尚于渭滨，高宗礼傅说于岩筑，桓公取管仲于射钩，故能立弘烈，就元勋。
未闻师相仲父，而可为吏位也。
非窥天者不可与图远。
君不授骥以重任，骥亦俯首裹足而去耳。
遂不受署。
臣闻天地重其人，惜其物，故运机衡，垂日月，含元包一，甄陶品类，显表纪世，图录豫设。
智者顺以成德，愚者逆以取害，神器有命，不可虚获。
上天垂戒，欲悟陛下，令就臣位，转祸为福。
刘氏享天永命，陛下顺节盛衰，取之以天，还之以天，可谓知命矣。
若不早图，是不免于窃位也。
且尧、舜不以天显自与，故禅天下，陛下何贪非天显以自累也？
天为陛下严父，臣为陛下孝子。
莽大怒，即收系诏狱，劾以大逆。
犹以恽据经谶，难即害之，使黄门近臣胁恽，令自告狂病恍忽，不觉所言。
恽乃瞋目詈曰：所陈皆天文圣意，非狂人所能造。
遂系须冬，会赦得出，乃与同郡郑敬南遁苍梧。
俊素闻恽名，乃礼请之，上为将兵长史，授以军政。
恽乃誓众曰：无掩人不备，穷人于厄，不得断人支体，裸人形骸，放淫妇女。
俊军士犹发冢陈尸，掠夺百姓。
恽谏俊曰：昔文王不忍露白骨，武王不以天下易一人之命，故能获天地之应，克商如林之旅。
今不谢天改政，无以全命。
愿将军亲率士卒，收伤葬死，哭所残暴，以明非将军本意也。
从之，百姓悦服，所向皆下。
七年，俊还京师，而上论之。
恽耻以军功取位，遂辞归乡里。
恽友人董子张者，父先为乡人所害。
及子张病，将终，恽往候之。
子张垂殁，视恽，歔欷不能言。
恽曰：吾知子不悲天命，而痛仇不复也。
子在，吾忧而不手；
子张但目击而已。
恽即起，将客遮仇人，取其头以示子张。
子张见而气绝。
恽因而诣县，以状自首。
令应之迟，恽曰：为友报仇，吏之私也。
令应之迟，恽曰：为友报仇，吏之私也。奉法不阿，君之义也。
亏君以生，非臣节也。
趋出就狱。
令跣而追恽，不及，遂自至狱，令拔刃自向以要恽曰：子不从我出，敢以死明心。
恽得此乃出，因病去。
久之，太守欧阳歙请为功曹。
汝南旧俗，十月飨会，百里内县皆赍牛酒到府宴饮。
时临飨礼讫，歙教曰：西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公方，摧破奸凶，不严而理。
今与众儒共论延功，显之于朝。太守敬嘉厥休，牛酒养德。
主簿读教，户曹引延受赐。
恽于下坐愀然前曰：司正举觥，以君之罪，告谢于天。
案延资性贪邪，外方内员，朋党构奸，罔上害人，所在荒乱，怨慝并作。
明府以恶为善，股肱以直从曲，此既无君，又复无臣，恽敢再拜奉觥。
歙色惭动，不知所言。
门下掾郑敬进曰：君明臣直，功曹言切，明府德也。可无受觥哉？
歙意少解，曰：实歙罪也，敬奉觥。
恽乃免寇谢曰：昔虞舜辅尧，四罪咸服，谗言弗庸，孔任不行，故能作股肱，帝用有歌。
恽不忠，孔任是昭，豺虎从政，既陷诽谤，又露所言，罪莫重焉。请收恽、延，以明好恶。
歙曰：是重吾过也。
恽于是告别而去。
恽归府，称病，延亦自退。
郑敬素与恽厚，见其言许歙，乃相招去，曰：子廷争繇延，君犹不纳。
延今虽去，其势必还。
直心无讳，诚三代之道。
然道不同者不相为谋，吾不能忍见子有不容君之危，盍去之乎恽曰：孟轲以强其君之所不能为忠，量其君之所不能为贼。
障君于朝，既有其直，而不死职，罪也。
延退而恽又去，不可。
敬乃独隐于弋阳山中，居数月，歙果复召延，恽于是乃去，从敬止，渔钓自娱，留数十日。
恽志在从政，既乃喟然而叹，谓敬曰：天生俊士，以为人也。鸟兽不可与同群，子从我为伊、吕乎？
敬曰：吾足矣。
初从生步重华于南野，谓来归为松子，今幸得全躯树类，还奉坟墓，尽学问道，虽不从政，施之有政，是亦为政也。
子勉正性命，勿劳神以害生。
敬字次都，清志高世，光武连征不到。
恽遂客居江夏教授，郡举孝廉，为上东城门候。
帝尝出猎，车驾夜还，恽拒关不开。
帝令从者见面于门间。
恽曰：火明辽远。
帝乃回从东中门入。
而陛下远猎山林，夜以继昼，其于社稷宗庙何？
暴虎冯河，未至之戒，诚小臣所窃忧也。
书奏，赐布百匹，贬东中门候为参封尉。
后令恽授皇太子《韩诗》，侍讲殿中。
恽乃言于帝曰：臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？
是臣所不敢言。
虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已。
帝曰：恽善恕己量主，知我必不有所左右而轻天也。
后既废，而太子意不自安，恽乃说太子曰：久处疑位，上违孝道，下近危殆。
昔高宗明君，吉甫贤臣，及有纤介，放逐孝子。
太子宜因左右及诸皇子引愆退身，奉养母氏，以明圣教，不背所生。
太子从之，帝竟听许。
恽再迁长沙太守。
先是，长沙有孝子古初，遭父丧未葬，邻人失火，初匍匐柩上，以身扞火，火为之灭。
恽甄异之，以为首举。
后坐事左转芒长，又免归，避地教授，著书八篇。以病卒。
昔王葬、更始之际，天下散乱，礼乐分崩，典文残落。
及光武中兴，爱好经术，未及下车，而先访儒雅，采求阙文，补缀漏逸。
先是，四方学士多怀协图书，遁逃林薮。
于是立《五经》博士，各以家法教授，《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚书》欧阳、大小夏侯，《诗》齐、鲁、韩，《礼》大小戴，《春秋》严、颜、凡十四博士，太常差次总领焉。
建武五年，乃修起太学，稽式古典，笾豆干戚之容，备之于列，服方领习矩步者，委它乎其中。
中元元年，初建三雍。
天子始冠通天，衣日月，备法物之驾，盛清道之仪，坐明堂而朝群后，登灵台以望云物，袒割辟雍之上，尊养三老五更。
飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带缙绅之人，圜桥门而观听者盖亿万计。
其后复为功臣子孙、四姓末属别立校舍，搜选高能以受其业，自期门羽林之士，悉令通《孝经》章句，匈奴亦遣子入学。
建初中，大会诸儒于白虎观，考详同异，连月乃罢。
肃宗亲临称制，如石渠故事，顾命史臣，著为通义。
又诏高才生受《古文尚书》、《毛诗》、《穀梁》、《左氏春秋》，虽不立学官，然皆擢高第为讲郎，给事近署，所以网罗遗逸，博存众家。
孝和亦数幸东观，览阅书林。
及邓后称制，学者颇懈。
时，樊准、徐防并陈敦学之宜，又言儒职多非其人，于是制诏公卿妙简其选，三署郎能通经术者，皆得察举。
自安帝览政，薄于艺文，博士倚席不讲，朋徒相视怠散，学舍穨敝，鞠为园蔬，牧兒荛竖，至于薪刈其下。
顺帝感翟酺之言，乃更修黉宇，凡所结构二百四十房，千八百五十室。
本初元年，梁太后诏曰：大将军下至六百石，悉遣子就学，每岁辄于乡射月一飨会之，以此为常。
自是游学增盛，至三万余生。
然章句渐疏，而多以浮华相尚，儒者之风盖衰矣。
党人既诛，其高名善士多坐流废，后遂至忿争，更相信告，亦有私行金货，定兰台漆书经字，以合其私文。
熹平四年，灵帝乃诏诸儒正定《五经》，刊于石碑，为古文、篆、隶三体书法以相参检，树之学门，使天下咸取则焉。
初，光武迁还洛阳，其经牒秘书载之二千余两，自此以后，参倍于前。
及董卓移都之际，吏民扰乱，自辟雍、东观、兰台、石室、宣明、鸿都诸藏典策文章，竞共剖散，其缣帛图书，大则连为帷盖，小乃制为囊。
东京学者猥众，难以详载，今但录其能通经名家者，以为《儒林篇》。其自有列传者，则不兼书。
若师资所承，宜标名为证者，乃著之云。
齐人辕固生亦传《诗》，是为《齐诗》；燕人韩婴亦传《诗》，是为《韩诗》；
三家皆立博士。
赵人毛苌传《诗》，是为《毛诗》，未得立。
曾祖父嘉，以《鲁诗》授元帝，仕至上谷太守。
父容，少传嘉学，哀、平间为光禄大夫。
诩以父任为郎中，世传《鲁诗》。
以信行清操知名。
王莽篡位，父子称盲，逃，不仕莽世。
去官，后征为博士。
在朝以方正称。
十三年，卒官，赐钱及冢田。
少为诸生，受业长安，师事博士右师细君，习《鲁诗》、《论语》。
十余日，咸晨夜诵经自若，贼异而遣之。
因住东海，立精舍讲授。
光武即位，乃归乡里。
太守黄谠署户曹史，欲召咸入授其子。
咸曰：礼有来学，而无往教。
谠遂遣子师之。
举孝廉，除郎中。
建武中，入授皇太子《论语》，又为其章句。
每进见，锡以几杖，入屏不趋，赞事不名。
经传有疑，辄遣小黄门就舍即问。
显宗以咸有师傅恩，而素清苦，常特赏赐珍玩束帛，奉禄增于诸卿，咸皆散与诸生之贫者。
病笃、帝亲辇驾临视。
八年，年七十二，卒于官。
子福，拜郎中，亦以《论语》入授和帝。
建武初，诣博士受业，习《鲁诗》。
闭门诵习，不交僚党，京师称之。
后归为郡吏，举明经，除济阴王文学。
以疾免官，教授山泽中，徒众常数百人。
永平初，为博士，再迁侍中。
十三年，迁大鸿胪。
应经明行修，弟子自远方至，著录数千人。
肃宗甚重之，数进见，论难于前，特受赏赐。
时会京师诸儒于白虎观，讲论《五经》同异，使应专掌难问，侍中淳于恭奏之，帝亲临称制，如石渠故事。
明年，出为上党太守，征拜骑都尉，卒于官。
建武四年，除剧令。
视事十三年，以惠政公廉闻。
青州举为尤异，太常试经第一，拜博士，迁常山太守。
郭修学校，教授不辍，由是北州多为伏氏学。
四年，帝临辟雍，于行礼中拜恭为司空，儒者以为荣。
初，父黯章句繁多，恭乃省减浮辞，定为二十万言。
在位九年，以病乞骸骨罢，诏赐千石奉以终其身。
十五年，行幸琅邪，引遇如三公仪。
少习《齐诗》，游京师，教授十余年。
友人董奉德于洛阳病亡，末乃躬推鹿车，载奉德丧致其墓所，由是知名。
为郡功曹，辞以病免。
后奔师丧，于道物故。
临命，敕兄子造曰：必致我尸于师门，使死而有知，魂灵不惭；
如其无知，得土而已。
造从之。
少随师学经，涉七州之地。
数上书陈救灾变之术。
世习《韩诗》，父子以章句著名。
汉少传父业，尤善说灾异谶纬，教授常数百人。
当世言《诗》者，推汉为长。
永平中，为千乘太守，政有异迹。
后坐楚事辞相连，下狱死。
少有高才。
受业于薛汉，定《韩诗章句》。
后归乡里教授。
沈静乐道，举动必以礼。
后为骠骑将军东平王苍所辟，及苍就国，掾史悉补王官属，未满岁，皆自劾归。
时，抚为大夫，不忍去，苍闻，赐车马财物遣之。
建初中，为公车令，数月卒官。
其所作《诗题约义通》，学者传之，曰《杜君法》云。
曾祖信臣，元帝时为少府。
父建武中为卷令，俶傥不拘小节。
驯小习《韩诗》，博通书传，以志义闻，乡里号之曰德行恂恂召伯春。
累仕州郡，辟司徒府。
建初元年，稍迁骑都尉，侍讲肃宗。
拜左中郎将，入授诸王。
出拜陈留太守，赐刀剑钱物。
章和二年，代任隗为光禄勋，卒于官，赐冢茔陪园陵。
孙休，位至青州刺史。
建武中，诣师学习《韩诗》，数年归，静居教授。
仕郡为功曹，举孝廉，除郎。
太常上仁经中博士，仁自以年未五十，不应旧科，上府让选。
显宗特诏补北宫卫士令，引见，问当世政迹。
仁对以宽和任贤，抑黜骄戚为先。
又上便宜十二事，皆当世急务。
帝嘉之，赐以缣钱。
及帝崩，时诸马贵盛，各争欲入宫，仁被甲持戟，严勒门卫，莫敢轻进者。
肃宗既立，诸马共谮仁刻峻，帝知其忠，愈善之，拜什邡令。
宽惠为政，劝课掾史弟子，悉令就学。
其有通明经术者，显之右署，或贡之朝，由是义学大兴。
垦田千余顷。
行兄丧去官。
后辟司徒桓虞府。
掾有宋章者，贪奢不法，仁终不与交言同席，时人畏其节。
少尝为县吏，奉檄迎督邮，晔耻于斯役，遂弃车马去。
到犍为资中，诣杜抚受《韩诗》，究竟其术。
积二十年，绝问不还，家为发丧制服。
抚卒乃归。
卒于家。
少与河南郑兴俱好古学。
初，九江谢曼卿善《毛诗》，乃为其训。
宏从曼卿受学，因作《毛诗序》，善得《风雅》之旨，于今传于世。
后从大司空杜林更受《古文尚书》，为作《训旨》。
时济南徐巡师事宏，后从林受学，亦以儒显，由是古学大兴。
光武以为议郎。
后瑕丘萧奋以授同郡后苍，苍授梁人戴德及德兄子圣、沛人庆普。
于是德为《大戴礼》，圣为《小戴礼》，普为《庆氏礼》，三家皆立博士。
中兴已后，亦有《大》、《小戴》博士，虽相传不绝，然未有显于儒林者。
建武中，曹充习庆氏学，传其子褒，遂撰《汉礼》，事在《褒传》。
董钧字文伯，犍为资中人也。
习《庆氏礼》。
元始中，举明经，迁禀牺令。病去官。
钧博通古今，数言政事。
时草创五郊祭祀，及宗庙礼乐，威仪章服，辄令钧参议，多见从用，当世称为通儒。
累迁五官中郎将，常教授门生百余人。
年七十余，卒于家。
玄本习《小戴礼》，后以古经校之，取其义长者，故为郑氏学。
玄又注小戴所传《礼记》四十九篇，通为《三礼》焉。
恭学义精明，教授常数百人，州郡请召不应。
十一年，迁少府。
诸生自远方至者，著录数千人，当世称为大儒。
太常楼望、侍中承宫、长水校尉樊等皆受业于恭。
二十年，拜侍中祭酒、骑都尉，与侍中刘昆俱在光武左右，每事谘访焉。
少习《公羊严氏春秋》，隐居教授，门徒常数百人。
建武末，辟大司马府，署议曹祭酒。
数月，征试博士。
奉公克己，矜恤孤羸，吏人归爱之。
十年，拜太常。
泽果敢直言，数有据争。
后北地太守廖信坐贪秽下狱，没入财产，显宗以信臧物班诸廉吏，唯泽及光禄勋孙堪、大司农常冲特蒙赐焉。
是时京师翕然，在位者咸自勉励。
堪字子稺，河南缑氏人也。
明经学，有志操，清白贞正，爱士大夫，然一毫未尝取于人，以节介气勇自行。
王莽末，兵革并起，宗族老弱在营保间，堪常力战陷敌，无所回避，数被创刃，宗族赖之，郡中咸服其义勇。
公正廉洁，奉禄不及妻子，皆以供宾客。
及为长吏，所在有迹，为吏人所敬仰。
喜分明去就。
尝为县令，谒府，趋步迟缓，门亭长谴堪御吏，堪便解印绶去，不之官。
后复仕为左冯翊，坐遇下促急，司隶校尉举奏免官。
堪清廉，果于从政，数有直言，多见纳用。
十八年，拜侍中骑都尉。
堪行类于泽，故京师号曰二稺。
十二年，以泽行司徒事，如真。
泽性简，忽威仪，颇失宰相之望。
数月，复为太常。
清洁循行，尽敬宗庙。
泽大怒，以妻干犯斋禁，遂收送诏狱谢罪。
当世疑其脆激。
时人为之语曰：生世不谐，作太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋。
后数为三老五更。
建初中致仕，卒于家。
钟兴字次文，汝南汝阳人也。
少从少府丁恭受《严氏春秋》。
恭荐兴学行高明，光武召见，问以经义，应对甚明。
帝善之，拜郎中，稍迁左中郎将。
诏令定《春秋》章句，去其复重，以授皇太子。
又使宗室诸侯从兴受章句。
兴自以无功，不敢受爵。
帝曰：生教训太子及诸王侯，非大功邪？
兴曰：臣师于恭。
于是复封恭，而兴遂固辞不受爵，卒于官。
习《严氏春秋》，教授常数百人。
建武中，为州从事，征拜博士，稍迁太子少傅，卒于官。
承尤笃学，未尝视家事，讲授常数百人。
诸儒以承三世传业，莫不归服之。
建初中，举孝廉，卒于梁相。
楼望字次子，陈留雍丘人也。
少习《严氏春秋》。
操节清白，有称乡闾。
建武中，赵节王栩闻其高名，遣使赍玉帛请以为师，望不受。
后仕郡功曹。
永平初，为侍中、越骑校尉，入讲省内。
十六年，迁大司农。
建初五年，坐事左转太中大夫，后为左中郎将。
教授不倦，世称儒宗，诸生著录九千余人。
年八十，永元十二年，卒于官，门生会葬者数千人，儒家以为荣。
受业长安，习《严氏春秋》，积十余年，还家讲授。会稽顾奉等数百人常居门下。
著书百余篇，皆《五经》通难，又作《孟子章句》。
建初三年，举孝廉，迁海西令，卒于官。
少习《颜氏春秋》，兼通数家法。
清净无欲，专心经书，方其讲问，乃不食终日。
及有难者，辄为张数家之说，令择从所安，诸儒皆伏其多通，著录千余人。
玄初为县丞，尝以职事对府，不知官曹处，吏白门下责之。
时，右扶风琅邪徐业，亦大儒也，闻玄诸生，试引见之，与语，大惊曰：今日相遭，真解矣遂请上堂，难问极日。
后玄去官，举孝廉，除为郎。
会《颜氏》博士缺，玄试策第一，拜为博士。
居数月，诸生上言玄廉说《严氏》、《冥氏》，不宜专为《颜氏》博士。
光武且令还署，未及迁而卒。
李育字元春，扶风漆人也。
少习《公羊春秋》。
沉思专精，博览书传，知名太学，深为同郡班固所重。
固奏记荐育于骠骑将军东平王苍，由是京师贵戚争往交之。
州郡请召，育到，辄辞病去。
常避地教授，门徒数百。
颇涉猎古学。
尝读《左氏传》，虽乐文采，然谓不得圣人深意，以为前世陈元、范升之徒更相非折，而多引图谶，不据理体，于是作《难左氏义》四十一事。
后拜博士。
四年，诏与诸儒论《五经》于白虎观，育以《公羊》义难贾逵，往返皆有理证，最为通儒。
再迁尚书令。
及马氏废，育坐为所举免归。
岁余复征，再迁侍中，卒于官。
何休字邵公，任城樊人也。
父豹，少府。
休为人质朴讷口，而雅有心思，精研《六经》，世儒无及者。
以列卿子诏拜郎中，非其好也，辞疾而去。
不仕州郡。进退必以礼。
太傅陈蕃辟之，与参政事。
蕃败，休坐废锢，乃作《春秋公羊解诂》，覃思不窥门，十有七年。
又注训《孝经》、《论语》、风角七分，皆经纬典谟，不与守文同说。
休善历算，与其师博士羊弼，追述李育意以难二传，作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁废疾》。
党禁解，又辟司徒。
群公表休道术深明，宜侍帷幄，单臣不悦之，乃拜议郎，屡陈忠言。再迁谏议大夫，年五十四，光和五年卒。
服虔字子慎，初名重，又名祇，后改为虔，河南荥阳人也。
少以清苦建志，入太学受业。
有雅才，善著文论，作《春秋左氏传解》，行之至今。
举孝廉，稍迁，中平末，拜九江太守。
免，遭乱行客，病卒。
博学多通，善《春秋左氏》，师傅太尉杨赐。
郡举孝廉，州辟，公车征，皆不就。
初平中，避乱荆州，聚徒千余人。
刘表以为武陵太守，不肯起。
著《春秋左氏条例》五万余言，建安中卒。
善明《春秋左氏》，为世名儒，门徒数百千人。
建安中，河东人乐详条《左氏》疑滞数十事以问，该皆为通解之，名为《谢氏释》，行于世。
仕为公车司马令，以父母老，托病去官。
欲归乡里，会荆州道断，不得去。
臣闻高祖创业，韩、彭之将征讨暴乱，陆贾、叔孙通进说《诗》、《书》。
光武中兴，吴、耿佐命，范升、卫宏修述旧业，故能文武并用，成长久之计。
陛下圣德钦明，同符二祖，劳谦厄运，三年乃。
今尚父鹰扬，方叔翰飞，王师电鸷，群凶破殄，始有橐弓卧鼓之次，宜得名儒，典综礼纪。
窃见故公车司马令谢该，体曾、史之淑性，兼商、偃之文学，博通群艺，周览古今，物来有应，事至不惑，清白异行，敦悦道训。
求之远近，少有畴匹。
后日当更馈乐以钓由余，克像以求傅说，岂不烦哉？
臣愚以为可推录所在，召该令还。
楚人止孙卿之去国，汉朝追匡衡于平原，尊儒贵学，惜失贤也。书奏，诏即征还，拜议郎。
时尚书令韩歆上疏，欲为《左氏》立博士，范升与歆争之未决，陈元上书讼《左氏》，遂以魏郡李封为《左氏》博士。
后群儒蔽固者数廷争之。
及封卒，光武重违众议，而因不复补。
性淳笃，少博学经籍，马融常推敬之，时人为之语曰：《五经》无双许叔重。
为郡功曹，举孝廉，再迁除洨长。
初，慎以《五经》传说臧否不同，于是撰为《五经异义》，又作《说文解字》十四篇，皆传于世。
学通《五经》，门徒堂千人，其著录者万六千人。
征辟并不就。
顺帝特诏征拜议郎，讲论《五经》异同，甚合帝意。
迁侍中，出为弘农太守，卒官。
论曰：自光武中年以后，干戈稍戢，专事经学，自是其风世笃焉。
其服儒衣，称先王，游庠序，聚横塾者，盖布之于邦域矣。
若乃经生所处，不远万里之路，精庐暂建，赢粮动有千百，其耆名高义开门受徒者，编牒不下万人，皆专相传祖，莫或讹杂。
至有分争王庭，树朋私里，繁其章条，穿求崖穴，以合一家之说。
故杨雄曰：今之学者，非独为之华藻，又从而绣其鞶帨。
夫书理无二，义归有宗，而硕学之徒，莫之或徙，故通人鄙其固焉，又雄所谓譊々之学，各习其师也。
然所谈者仁义，所传者圣法也。
故人识君臣父子之纲，家知违邪归正之路。
自桓、灵之间，君道秕僻，朝纲日陵，国隙屡启，自中智以下，靡不审其崩离；
而权强之臣，息其窥盗之谋，豪俊之夫，屈于鄙生之议者，人诵先王言也，下畏逆顺势也。
至如张温、皇甫嵩之徒，功定天下之半，声驰四海之表，俯仰顾眄，则天业可移，犹鞠躬昏主之下，狼狈折札之命，散成兵，就绳约，而无悔心，暨乎剥桡自极，人神数尽，然后群英乘其运，世德终其祚。
故先师垂典文，褒励学者之功，笃矣切矣。
刘昆字桓公，陈留东昏人，梁孝王之胤也。
少习容礼。
能弹雅琴，知清角之操。
王莽世，教授弟子恒五百余人。
每春秋飨射，常备列典仪，以素木瓠叶为俎豆，桑弧蒿矢，以射菟首。
每有行礼，县宰辄率吏属而观之。
王莽以昆多聚徒众，私行大礼，有僭上心，乃系昆及家属于外黄狱。
既而天下大乱，昆避难河南负犊山中。
建武五年，举孝廉，不行，遂逃，教授于江陵。
光武闻之，即除为江陵令。
时，县连年火灾，昆辄向火叩头，多能降雨止风。
征拜议郎，稍迁侍中、弘农太守。
先是，崤、黾驿道多虎灾，行旅不通。
昆为政三年，仁化大行，虎皆负子度河。
二十二年，征代杜林为光禄勋。
诏问昆曰：前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北度河，行何德政而致是事？
昆对曰：偶然耳。
左右皆笑其质讷。
帝叹曰：此乃长者之言也。
乃令入授皇太子及诸王小侯五十余人。
二十七年，拜骑都尉。
三十年，以老乞骸骨，诏赐洛阳第舍，以千石禄终其身。
中元二年卒。
子轶，字君文，传昆业，门徒亦盛。
建初中，稍迁宗正，卒官，遂世掌宗正焉。
王莽时，常避世教授，专志不仕，徒众数百人。
建武初，为博士，稍迁，十一年，为大鸿胪。
丹学义研深，《易》家宗之，称为大儒。
十七年，卒于官，年七十。
时，中山觟阳鸿，字孟孙，亦以《孟氏易》教授，有名称，永平中为少府。
少游太学，受《孟氏易》，兼通数经。
又从同郡杨厚学图谶，究极其术。
时人称曰：欲知仲桓问任安。
学终，还家教授，诸生自远而至。
初仕州郡。
后太尉再辟，除博士，公车征，皆称疾不就。
州牧刘焉表荐之，时王涂隔塞，诏命竟不至。
年七十九，建安七年，卒于家。
少好学，从代郡范升受《梁丘易》，善说经书。
京师为之语曰：说经铿铿杨子行。
教授数百人。
范升尝为出妇所告，坐系狱，政乃肉袒，以箭贯耳，抱升子潜伏道傍，候车驾，而持章叩头大言曰：范升三娶，唯有一子，今适三岁，孤之可哀。
旄头又以戟叉政，伤胸，政犹不退。
哀泣辞请，有感帝心，诏曰：乞杨生师。
即尺一出升，政由是显名。
为人嗜酒，不拘小节，果敢自矜，然笃于义。
时，帝婿梁松、皇后弟阴就，皆慕其声名，而请与交友。
政每共言论，常切磋恳至，不为屈挠。
尝诣杨虚侯马武，武难见政，称疾不为起。
政入户，径升床排武，把臂责之曰：卿蒙国恩，备位籓辅，不思求贤以报殊宠，而骄天下英俊，此非养身之道也。
武诸子及左右皆大惊，以为见劫，操兵满侧，政颜色自若。
会阴就至，责数武，令为交友。
其刚果任情，皆如此也。
习《梁丘易》以教授。
建武中，举孝廉为郎，谢病去，复归聚徒。
后辟司徒冯勤府，勤举为教廉，稍迁博士。
十年，拜太子少傅。
显宗数访问经术。
既而声称著闻，弟子自远至者，著录且万人，为梁丘家宗。
十四年，卒于官。
子鲂，传兴业，位至张掖属国都尉。
王常、成丹西入南郡，号下江兵；
王莽使太师王匡、国将哀章守洛阳。
更始遣定国上公王匡攻洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司值李松攻武关，三辅震动。
更始遂北都洛阳，以刘赐为丞相。
十二月，赤眉西入关。
又使苏茂拒赤眉于弘农，茂军败，死者千余人。
三月，遣李松会朱鲔与赤眉战于乡，松等大败，弃军走，死者三万余人。
吕布字奉先，五原九原人也。
善说《老子》，清静不慕荣名。
永平中，至弘农太守。
张生授夏侯都尉，都尉授族子始昌，始昌传族子胜，为大夏侯氏学；
张驯字子，济阴定陶人也。
辟公府，举高第，拜议郎。
永平五年，诏书捕男子周虑。
自安国以下，世传《古文尚书》、《毛诗》。
阳嘉二年，征拜太中大夫。
中兴，北海牟融习《大夏侯尚书》，东海王良习《小夏侯尚书》，沛国桓荣习《欧阳尚书》。
《易》曰：古之葬者，衣以薪，藏之中野，后世圣人易之以棺椁。
更始立，遣使降，拜子都徐州牧。
父为高密都尉。
忠遂与任光同奉世祖，以为右大将军，封武固侯。
父吉，为辽西太守。
彤初为王莽和成卒正。
引兵击破白奢贼于中山。
建武元年，更封灵寿侯，行大司空事。
复为左曹侍中，常从征伐。
万封重平侯，绥封平台侯。
从平邯郸，又破铜马。
世祖即位，封纯高阳侯。
击刘永于济阴，下定陶。
六年，定封为东光侯。
建武二年，更封植为昌城侯。
长子凤，官至乐浪太守；
少子恺，新息令；
光和中，出为彭城相，会病卒。
身长八尺二寸，音声如钟。
所著碑、诔、表、记凡六篇。
九年，乃应司徒胡广之命。
年九十余，建安六年卒。
及光武于广阿，拜汉为偏将军。
初，更始遣尚书令谢躬率六将军攻王郎，不能下。
又与偏将军冯异击昌城五楼贼张文等，又攻铜马、五幡于新安，皆破之。
刘永将周建别招聚收集得十余万人，救广乐。
汉留杜茂、陈俊等守广乐，自将兵助盖延围刘永于睢阳。
冬，汉率建威大将军耿弇、汉忠将军王常等，击富平、获索二贼于平原。
即夜发精兵出营突击，大破其众。
十一年春，率征南大将军岑彭等伐公孙述。
子哀侯成嗣，为奴所杀。
建初八年，徙封盱为平春侯，以奉汉后。
光武即位，以延为虎牙将军。
建武二年，更封安平侯。
永弃城走湖陵，苏茂奔广乐。
建武二年春，攻匡贼，下四县，更封新处侯。
五年，与建威大将军耿弇共破张步。
光武即位，以为侍中、骑都尉。
帝使太中大夫持节拜宫为辅威将军。
前后收得节五，印绶千八百。
进军咸门，与吴汉并灭公孙述。
帝以蜀地新定，拜宫为广汉太守。
十八年，拜太中大夫。
又案《汉记》撰中兴以后行事，为《皇德传》三十篇，行于世。
后郡举孝廉，试经第一。
吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯。
周公大圣，石碏纯臣，以威克爱，以义灭亲。
忘富遗贵，福禄乃存。枉道依合，复无所观。
先公高节，越可永遵。佩藏斯戒，以厉终身。
灵帝时，从车骑将军朱征黄巾，为别部司马。
著赋、颂、碑文、荐、檄、笺、书、谒文、嘲，凡十九篇。
兴平中，避难荆州。
衡为作书记，轻重疏密，各得体宜。
能文章，所著诗、赋、铭、书凡二十六篇。
举孝廉，早卒，乡人号曰文德先生。
永元元年，车骑将军窦宪，复请毅为主记室，崔骃为主簿。
延平元年，迁魏郡太守。
元初元年，上《汉德论》并《宪论》十二篇。
李尤字伯仁，广汉雒人也。
著诔、颂、连珠凡七篇。
性慷慨壮烈，勇力过人。
又作《汉诗》百二十三篇。
所著赋、颂、铭、诔、箴、吊、论、《九咨》、《七言》，凡十五篇。
王莽国师刘歆引嚣为士。
嚣既立，遣使聘请平陵人方望，以为军师。
已巳，上将军隗嚣、白虎将军隗崔、左将军隗义、右将军杨广、明威将军王遵、云旗将军周宗等，告州牧、部监、郡卒正、连率、大尹、尹、尉队大夫、属正、属令：故新都侯王莽，慢侮天地，悖道逆理。鸩杀孝平皇帝，篡夺其位。
以前王莽平河大尹长安谷恭为掌野大夫，平陵范逡为师友，赵秉、苏衡、郑兴为祭酒，申屠刚、杜林为持书，杨广、王遵、周宗及平襄人行巡、阿阳人王捷、长陵人王元为大将军，杜陵、金丹之属为宾客。
由此名震西州，闻于山东。
其后公孙述数出兵汉中，遣使以大司空扶安王印绶授嚣。
八年春，来歙从山道袭得略阳城。
王元、周宗立嚣少子纯为王。
于是自立为蜀王，都成都。
以李熊为大司徒，以其弟光为大司马，恢为大司空。
述遂使将军侯丹开白水关，北守南郑；
将军任满从阆中下江州，东据关。
多刻天下牧守印章，备置公卿百官。
岑字叔牙，南阳人。
五德之运，黄承赤而白继黄，金据西方为白德，而代王氏，得其正序。
令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。
成都郭外有秦时旧仓，述改名白帝仓，自王莽以来常空。
九月，吴汉又破斩其大司徒谢丰、执金吾袁吉，汉兵遂守成都。
十一月，臧宫军至咸门。
大战，岑三合三胜。
王昌一名郎，赵国邯郸人也。
林为丞相，李育为大司马，张参为大将军。
建武二年夏，光武遣虎牙大将军盖延等伐永。
初，陈留人苏茂为更始讨难将军，与朱鲔等守洛阳。
永以茂为大司马、淮阳王。
初亡命在下江兵中。
拜为平狄将军，与盖延共击董宪。
吴汉进围朐。
封韩湛为列侯，黔陵关内侯。
更始遣魏郡王闳为琅邪太守，步拒之，不得进。
建武三年，光武遣光禄大夫伏隆持节使齐，拜步为东莱太守。
封步为安丘侯，后与家属居洛阳。
更始元年，自称淮南王。
宠乃发步骑三千人，以吴汉行长史，及都尉严宣、护军盖延、狐奴令王梁，与上谷军合而南，及光武于广阿。
及王郎死，光武追铜马，北至蓟。
单于使左南将军七八千骑，往来为游兵以助宠。
妻入，大惊。
封为不义侯。
其尚书韩立等共立宠子午为王，以子后兰卿为将军。
曾祖母匈奴谷蠡浑邪王之姊为武帝皇后，生三子。
霍将军立次卿，迎回卿。
王莽末，乃与三水属国羌胡起兵。
初，五原人李兴、随昱，朔方人田飒，代郡人石鲔、闵堪，各起兵自称将军。
王符字节信，安定临泾人也。
仲长统字公理，山阳高平人也。
不受当时之责，永保性命之期。
腾蛇弃鳞，神龙丧角。
沆瀣当餐，九阳代烛。
恒星艳珠，朝霞润玉。
任意无非，适物无可。
百虑何为，至要在我。
抗志山栖，游心海左。
敖翔太清，纵意容冶。
苏竟字伯况，扶风平陵人也。
善图纬，能通百家之言。
王莽时，与刘歆等共典校书，拜代郡中尉。
杨厚字仲桓，广汉新都人也。
初，安帝永初三年，太白入斗，洛阳大水。
永建二年，顺帝特征，诏告郡县督促发遣。
后又连上西北二方有兵气，宜备边寇。
至阳嘉三年，西羌寇陇右，明年，乌桓围度辽将军耿晔。
又言阴臣、近戚、妃党当受祸。
明年，宋阿母与宦者褒信侯李元等遘奸废退；
申屠刚字巨卿，扶风茂陵人也。
卒有非常之变，上负忠孝，下愧当世。
鲍永字君长，上党屯留人也。
初为郡功曹。
永到，击讨，大破之，降者数千人。
顷之，孔子阙里无故荆棘自除，从讲堂至于里门。
郅恽字君章，汝南西平人也。
及长，理《韩诗》、《严氏春秋》，明天文历数。
汉历久长，孔为赤制，不使愚惑，残人乱时。
父教不可废，子谏不可拒，惟陛下留神。
建武三年，又至庐江，因遇积弩将军傅俊东徇扬州。
将军如何不师法文王，而犯逆天地之禁，多伤人害物，虐及枯尸，取罪神明？
县令卑身崇礼，请以为门下掾。
试明经下第补弟子，增甲乙之科员各十人，除郡国耆儒皆补郎、舍人。
《前书》云：田何传《易》授丁宽，丁宽授田王孙，王孙授沛人施雠、东海孟喜、琅邪梁丘贺，由是《易》有施、孟、梁丘之学。
又沛人高相传《易》，授子康及兰陵毋将永，为高氏学。
施、孟、梁丘、京氏四家皆立博士，费、高二家未得立。
光武即位，大司空宋弘荐诩，征为郎，除符离长。
建武十一年，拜大司农。
拜谏议大夫、侍中、右中郎将。
建初四年，拜五官中郎将，诏入授千乘王伉。
建初二年冬，肃宗行飨礼，以恭为三老。
年九十，元和元年卒，赐葬显节陵下。
子寿，官至东郡太守。
任末字叔本，蜀郡繁人也。
又抄风角杂书，列其占验，作《兴道》一篇。
及作《月令章句》。
州郡辟命不就，以寿终。
建武初，为博士，受诏校定图谶。
弟子犍为杜抚、会稽澹台敬伯、钜鹿韩伯高最知名。
州召补从事，不就。
宏作《汉旧仪》四篇，以载西京杂事；
又著赋、颂、诔七首，皆传于世。
中兴后，郑众、贾逵传《毛诗》，后马融作《毛诗传》，郑玄作《毛诗笺》。
《前书》鲁高堂生，汉兴传《礼》十七篇。
孔安国所献《礼》古经五十六篇及《周官经》六篇，前世传其书，未有名家。
事大鸿胪王临。
中兴，郑众传《周官经》，后马融作《周官传》，授郑玄，玄作《周官注》。
彭祖为《春秋》严氏学，安乐为《春秋》颜氏学，又瑕丘江公传《穀梁春秋》，三家皆立博士。
永平五年，迁右中郎将。
建武中，仕郡县。
数月，征为侍御史，再迁尚书令。
永平十一年，拜光禄勋。
十八年，代周泽为太常。
建武初，举明经，补弘农文学，迁陈仓县丞。
建初元年，卫尉马廖举育方正，为议郎。
又以《春秋》驳汉事六百余条，妙得《公羊》本意。
所著赋、碑、诔、书记、《连珠》、《九愤》，凡十余篇。
颍容字子严，陈国长平人也。
许慎字叔重，汝南召陵人也。
蔡玄字叔陵，汝南南顿人也。
世传《孟氏易》。
又曰：居今行古任定祖。
乃遣使以窃号告吕布，并为子娉布女。
袁术待之甚厚。布自恃杀卓。
有德袁氏，遂恣兵抄掠。
东平人，少以侠闻。
顾谓刘备曰：玄德，卿为坐上客，我为降虏。
遂远窜塞外。
陶谦字恭祖，丹阳人也。
别驾从事赵昱，知名士也，而以忠直见疏，出为广陵太守。
赵孝字长平，沛国蕲人也。
诏礼十日一就卫尉府，太官送供具，令共相对尽欢。
后岁余，复以卫尉赐告归，卒于家。
淳于恭字孟孙，北海淳于人也。
江革字次翁，齐国临淄人也。
戴凭字次仲，汝南平舆人也。
欧阳歙字正思，乐安千乘人也。
又陈留陈弇，字叔明，亦受《欧阳尚书》于司徒丁鸿，仕为蕲长。
牟长字君高，乐安临济人也。
宋登字叔阳，京兆长安人也。
尹敏字幼季，南阳堵阳人也。
周防字伟公，汝南汝阳人也。
孔僖字仲和，鲁国鲁人也。
谨诣阙伏待重诛。
在县三年，卒官，遗令即葬。
二子：长彦、季彦，并十余岁。
杨伦字仲理，陈留东昏人也。
诏书敕司隶催促发遣，伦乃留河内朝歌，以疾自上，曰：有留死一尺，无北行一寸。
刘般字伯兴，宣帝之玄孙也。
又以郡国牛疫，通使区种增耕，而吏下检结，多失其实，百姓患之。
可申敕刺史、二千石，务令实核，其有增加，皆使与夺田同罪。
赵咨字文楚，东郡燕人也。
邳彤字伟君，信都人也。
即日拜彤为后大将军，和成太守如故，使将兵居前。
九年，徙封乐陵侯。
耿纯字伯山，巨鹿宋子人也。
刘植字伯先，巨鹿昌城人也。
赐支者，《禹贡》所谓析支者也。
戎逼诸夏，自陇山以东，及乎伊、洛，往往有戎。
滇良者，烧当之玄孙也。
凉州刺史皮杨击羌于狄道，大败，死者八百余人。
以益州刺史张乔领尹就军屯，招诱叛羌，稍稍降散。
因投缳而死。
迁左冯翊，又徙京兆尹，其政用宽仁，忧恤民黎。
故曰：夫孝，天之经也，地之义也，人之行也。
然体在难备，物性好偏，故所施不同，事少两兼者也。
且吾自束修已来，为人臣不陷于不忠，为人子不陷于不孝。
笃论解经传，多所驳正，后儒服虔等以为折中。
所著诗、论、铭、书、应讯、表、教令，凡二十篇云。
今足下之于汉朝，犹旦、之在周室，建立圣主，四海有系。论者以为吾子之功，于斯为重。
寻《春秋》之义，王后无嗣，择立亲长，年均以德，德均则决之卜筮。
熹平四年，九江蛮反，四府选植才兼文武，拜九江太守，蛮寇宾服。
谨略陈八事：一曰用良，二曰原禁，三曰御疠，四曰备寇，五曰修礼，六曰遵尧，七曰御下，八曰散利。
岐惧失色，嵩乃下帷，令骑屏行人。
岐遂逃难四方，江、淮、海、岱，靡所不历。自匿姓名，卖饼北海市中。
如其不然，败必无余。
昔陈平智有余以见疑，周勃资朴忠而见信。
更始立，以宗室刘嘉为太常将军，俊为长史。
至于郡县损坏，百姓流亡。
檀石槐乃立庭于弹汗山仇水上，去高柳北三百余里。
大臣多有不同，乃召百官议朝堂。
赵壹字元叔，汉阳西县人也。
余畏禁，不敢班班显言，窃为《穷鸟赋》一篇。
光和元年，举郡上计，到京师。
及西还，道经弘农，过侯太守皇甫规。
宁当慢慠，加于所天。
刘梁字曼山，一名岑，东平宁阳人也。
桓帝时，举孝廉，除北新城长。
累迁，后为野王令，未行。
边让字文礼，除留浚仪人也。
此言大器之于小用，固有所不宜也。
炎病不能理对，嘉平六年，遂死狱中。
侯瑾字子瑜，敦煌人也。
作《矫世论》以讥切当时，而徙入山中，覃思著述。
高彪字义方，吴郡无锡人也。
常称曰：大兒孔文举，小兒杨德祖。
杜笃字季雅，京兆杜陵人也。
王隆字文山，冯翊云阳人也。
习《韩诗》、《孟氏易》，讲授门徒常千余人。
傅毅字武仲，扶风茂陵人也。
香家贫，内无仆妾，躬执苦勤，尽心奉养。遂博学经典，究精道术，能文章。
京师号曰天下无双江夏黄童。
帝知其精勤，数加恩赏。
所著贼、笺、奏、书、令、凡五篇。
苏顺字孝山，京兆霸陵人也。
所著贼、论、诔、哀辞、杂文，凡十六篇。
葛龚字元甫，梁国宁陵人也。
著文、贼、碑、诔、书记，凡十二篇。
王逸字叔师，南郡宜城人也。
其赋、诔、书、论及杂文，凡二十一篇。
著诗、颂、碑、铭、书、策，凡十五篇。
卖买不得。
建武二年，大司徒邓禹西击赤眉，屯云阳，禹裨将冯引兵叛禹，西向天水。
哀帝时，以父任为郎，后父仁为河南都尉，而述补清水长。
蜀中童谣言曰：黄牛白腹，五铢当复。
又引《录运法》曰：废昌帝，立公孙。
《括地象》曰：帝轩辕受命，公孙氏握。
《援神契》曰：西太守，乙卯金。
述谓延岑曰：事当奈何岑曰：男兒当死中求生，可坐穷乎财物易聚耳，不宜有爱。
于是赵国以北，辽东以西，皆从风而靡。
刘永者，梁郡睢阳人，梁孝王八世孙也。
刺史董勤辟为从事，转治中，自免还家。
以为褒君爱父，不在于聚财，扬名显亲，无取于车马。
不必求备。
舟车足以代步涉之艰，使令足以息四体之役。
良朋萃止，则陈酒肴以娱之；嘉时吉日，则亨羔豚以奉之。
弹《南风》之雅操，发清商之妙曲。
消摇一世之上，睥睨天地之间。
仲尼栖栖，墨子遑遑，忧人之甚也。
又召冯、卫二族，裁与冗职，使得执戟，亲奉宿卫，以防未然之符，以抑患祸之端，上安社稷，下全保傅，内和亲戚，外绝邪谋。
明日，恽上书谏曰：昔文王不敢槃于游田，以万人惟忧。
《前书》鲁人申公受《诗》于浮丘伯，为作诂训，是为《鲁诗》；
高诩字季回，平原般人也。
包咸字子良，会稽曲阿人也。
王莽末，去归乡里，于东海界为赤眉贼所得，遂见拘执。
魏应字君伯，任城人也。
景鸾字汉伯，广汉梓潼人也。
又撰《礼内外记》，号曰《礼略》。
凡所著述五十余万言。
薛汉字公子，淮阳人也。
杜抚字叔和，犍为武阳人也。
召驯字伯春，九江寿春人也。
帝嘉其义学，恩宠甚崇。
杨仁字文义，巴郡阆中人也。
后为阆中令，卒于官。
赵晔字长君，会稽山阴人也。
卫宏字敬仲，东海人也。
《前书》齐胡母子都传《公羊春秋》，授东平赢公，赢公授东海孟卿，孟卿授鲁人眭孟，眭孟授东海严彭祖、鲁人颜安乐。
丁恭字子然，山阳东缗人也。
周泽字稺都，北海安丘人也。
甄宇字长文，北海安丘人也。
程曾字秀升，豫章南昌人也。
张玄字君夏，河内河阳人也。
又以《左传》驳何休之所驳汉事六十条。
谢该字文仪，南阳章陵人也。
今该实卓然比迹前列，间以父母老疾，弃官欲归，道路险塞，无自由致。
猥使良才抱朴而逃，逾越山河，沉沦荆楚，所谓往而不反者也。
且观成名高第，终能远至者，盖亦寡焉，而迂滞若是矣。
洼丹字子玉，南阳育阳人也。
任安字定祖，广汉绵竹人也。
杨政字子行，京兆人也。
张兴字君上，颍川鄢陵人也。
自是或服或畔，三百余年。
所谓中国失礼，求之四夷者也。
复徙于马兰，马亦如之。
或传其国有神井，窥之辄生子云。
行者让路。
俗皆徒跣，以蹲踞为恭敬。
子曰：君子居之，何陋之有亦徒有以焉尔。
巢山潜海，厥区九族。
片言违正，则厮台解情。盖前哲之遗尘，有足求者。
士之饰巧驰辩，以要能钓利者，不期而景从矣。
至王莽专伪，终于篡国，忠义之流，耻见缨绋，遂乃荣华丘壑，甘足枯槁。
初，成以方伎交通宦官，帝亦颇谇其占。
其见慕如此。
帝无复言，顾谓让曰：此汝弟之罪，司隶何愆？
此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者乎？
魏朗字少英，会稽上虞人也。
少为县吏。
巴肃字恭祖，勃海高城人也。
范滂字孟博，汝南征羌人也。
壮矣哉子曰：道之将废也与？
纵俭可得，宁忍执之乎？
俭见曹氏世德已萌，乃阖门县车，不豫政事。
其穷困闭厄者，为求援救，以济其患。
操以是嘉之。
此举奚为至哉？
瑗曰：此譬犹兒妾屏语耳，愿使君勿复出口。
或荒耽嗜欲，不恤万机；
或犹豫歧路，莫适所从；
期于补衤定决坏，枝柱邪倾，随形裁割，要措斯世于安宁之域而已。
中兴之主，亦匡时失。昔盘庚愍殷，迁都易民；
何者？
其达者或矜名妒能，耻策非已，舞笔夺辞，以破其义，寡不胜众，遂见摈弃。
斯贾生之所以排于绛、灌，屈子之所以摅其幽愤者也。
方将柑勒鞬辀以救之，岂暇鸣和銮，清节奏哉？
亦取足而已，不致盈余。
愿生试论之。
是以圣人审所与居，而戒慎所习。
有口辩，而涉猎书传。
左右皆笑之。
超谓其官属曰：宁觉广礼意薄乎？
侍胡惶恐，具服其状。
为之奈何？
初夜，遂将吏士往奔虏营。
余人悉持兵弩夹门而伏。
超晓告抚慰，遂纳子为质。
广德礼意甚疏。
左右出其不意，皆惊惧奔走。
诚有万分，死复何恨。
超曰：是何言之陋也以邑毁超，故今遣之。
超内知其奸而外伪许之。
因击破其众，杀七百余人，南道于是遂通。明年，超发于窴诸国兵二万五千人，复击莎车。
超曰：非汝所及。
超更从它道厉度。
所与相随时人士众，皆已物故。
宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。
前所以时有叛者，皆由牧养失宜，还为其害故也。
今通西域则虏势必弱，虏势弱则为患微矣。
置之诚便。
还，屯田柳中。
明日，复特召入，与语至夕。
伦悉简其丰赡者遣还之，更选孤贫志行之人以处曹任，于是争赇抑绝，文职修理。
臣常刻著五臧，书诸绅带。
以身教者从，以言教者讼。
吾子有疾，虽不省视而竟夕不眠。
若是者，岂可谓无私乎？
诚良吏也意遂于道解徒桎梏，恣所欲过，与克期俱至，无或违者。
帝意解，使复冠而贳郎。
乃于所度水中伪立焉，以为捕鱼，而潜从焉下过军。
坐者震动。
济出屯弘农。
欲释冤结而复罪之乎一切勿问。
矢延王辂，后缠魏象。
诚当博览众议，从其安者。
所谓宫中有卒，三月不祭者，谓士庶人数堵之室，共处其中耳，岂谓皇居之旷，臣妾之众哉？
自今斋制宜如故典，庶答风霆灾妖之异。
或以德显，或以言扬。
养不断之虑者，来谗邪之口。
今始闻善政，旋复变易，足令海内测度朝政。
其为不祥，莫与大焉。
臣之愚冗，职当咎患，但前者所对，质不及闻，而衰老白首，横见引逮，随臣摧设，并入坑，诚冤诚痛。
遂反。
谷曰：君状异恒人，每行观者盈集。以此自匿，不亦难乎？邕乃止。
今日朕分之。
还言其状，光武甚善之。
陵迟以来久矣。
字而不名，特为置一榻，去则县之。
而今左右群竖，恶伤党类，妄相交构，致此刑谴。
昔武王克殷，表闾封墓，今陛下临政，先诛忠贤。
以遁世为非义，故屡退而不去；
及遭际会，协策窦武，自谓万世一遇也。
既而疑曰；此辈无罪，从其主耳。
如为所败，首领无余，何财物之有众乃从。
收文书，得吏人与郎交关谤毁者数千章。
自是始贰于更始。
于是诸将议上尊号。
可斩也武曰：诸将尽然。光武使出晓之，乃引军还至蓟。
当验问者即就验。女徒雇山归家。
初断州牧自还奏事。
吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效。
徙其魁帅于它郡，赋田受禀，使安生业。
是夏，京师醴泉涌出，饮之者固疾皆愈，惟眇、蹇者不瘳。
每旦视朝，日仄乃罢。
朕寤寐恫矜，思弭忧衅。
将何以匡朕不逮，以塞灾变？
瞻仰昊天，何辜今人？
若上下同心，庶或有廖。
抑没祥符，登显时德。
若欲归本郡，在所为封长檄；
既云哲妇，亦惟家之索矣。
各明守所司，将观厥后。
其不满者，以实除之。
君道得于下，则休祥著乎上；
庶事失其序，则咎征见乎象。
大雩。
麋鹿霜露，遂栖宫卫。
奏可。
勉修厥职，以康我民。
分祷祈请，靡神不萗。
今刺史、二千石之选，归任三司。
异不空设，必有所应，其各悉心直言厥咎，靡有所讳。
嘉与海内洗心更始。
寤寐永叹，重怀惨结。
丁未，中郎将赵序坐事弃市。
历阳贼华孟自称黑帝，攻杀九江太守杨岑，滕抚率诸将击孟等，大破斩之。
夫瑞以和降，异因逆感，禁微应大，前圣所重。
方春东作，育微敬始。
赞曰：孝顺初立，时髦允集。匪砥匪革，终沧嬖习。
保阿传土，后家世及。冲夭未识，质弑以聪。
斯固圣祖功德之所致也。
其令天下自殊死已下，谋反大逆，皆赦除之。
其言事者，靡有所讳。
亡命者令赎罪各有差。
群司勉修职事，极言无讳。
诏曰：群僚所言，皆朕之过。
人冤不能理，吏黠不能禁；
吏敬厥职，无令愆堕。
制曰：冠履勿劾。
然而选纳尚简，饰玩少华。
任重道悠，利深祸速。
又相者见后惊曰：此成汤之法也。
后愈称疾笃，深自闭绝。
帝从之。
行四日，驱驰还宫。
显以为然。
虽大位不究，而积德必报。若庆流子孙者，倘兴此女乎？
后忿恚詈言曰：汝今辀张，怙汝兄耶？
帝弗能用，寻亦崩焉。
不尔，幸垂恩相舍。
身当隆极，族渐河润。
视景争晖，方山并峻。乘刚多阻，行地必顺。
其各实核尤贫者，计所贷并与之。
明试以功，则政有异迹。
有司废典，莫肯举察。
诏曰：朕新离供养，愆咎众著，上天降异，大变随之。
皆精骑轻行，无它辎重。
妻子自随，占著所在；
斯器亦曷为来哉？
亡命者赎，各有差。
《诗》不云乎：君子如祉，乱庶遄已。
乙卯，车驾还宫。
辛卯，车驾还宫。赐从行者各有差。
犯殊死者，一切募下蚕室；其女子宫；
深元元之爱，著胎养之令。
于穆后德，谅惟渊体。
《王制》云：东方曰夷。
夷者，柢也，言仁而好生，万物柢地而出。
故天性柔顺，易以道御，至有君子、不死之国焉。
夷有九种，曰畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。
故孔子欲居九夷也。
昔尧命羲仲宅夷，曰旸谷，盖日之所出也。
夏后氏太康失德，夷人始畔。
自少康已后，世服王化，遂宾于王门，献其乐舞。
桀为暴虐，诸夷内侵，殷汤革命，伐而定之。
至于仲丁，蓝夷作寇。
武乙衰敝，东夷浸盛，遂分迁淮、岱，渐居中土。
及武王灭纣，肃慎来献石、矢。
管、蔡畔周，乃招诱夷狄，周公征之，遂定东夷。
康王之时，肃慎复至。
后徐夷僭号，乃率九夷以伐宗周，西至河上。
穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之。
偃王处潢池东，地方五百里，行仁义，陆地而朝者三十有六国。
穆王后得骥騄之乘，乃使造父御以告楚，令伐徐，一日而至。
于是楚文王大举兵而灭之。
偃王仁而无权，不忍斗其人，故致于败。
乃北走彭城武原县东山下，百姓随之者以万数，因名其山为徐山。
厉王无道，淮夷入寇，王命虢仲征之，不克，宣王复命召分伐而平之。
及幽王淫乱，四夷交侵，至齐桓修霸，攘而却焉。
及楚灵会申，亦来豫盟。
后越迁琅邪，与共征战，遂陵暴诸夏，侵灭小邦。
秦并六国，其淮、泗夷皆散为民户。
陈涉起兵，天下崩溃，燕人卫满避地朝鲜，因王其国。
百有余岁，武帝灭之，于是东夷始通上京。
王莽篡位，貊人寇边。建武之初，复来朝贡。
时辽东太守祭肜威詟北方，声行海表，于是濊、貊、、韩，万里朝献，故章、和已后，使聘流通。
逮永初多难，始入寇钞；
桓、灵失政，渐滋曼焉。
自中兴之后，四夷来宾，虽时有乖畔，而使驿不绝，故国俗风土，可得略记。
东夷率皆土著，憙饮酒歌舞，或寇弁衣锦，器用俎豆。
几蛮、夷、戎、狄总名四夷者，犹公、侯、伯、子、男皆号诸侯云。
夫馀国，在玄菟北千里。
南与高句骊，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水。
地方二千里，本濊地也。
初，北夷索离国王出行，其待兒于后身，王还，欲杀之。
侍兒曰：前见天上有气，大如鸡子，来降我，因以有身。
王囚之，后遂生男。
王令置于豕牢，豕以口气嘘之，不死。
王以为神，乃听母收养，名曰东明。
东明长而善射，王忌其猛，复欲杀之。
东明奔走，南至掩水，以弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明乘之得度，因至夫余而王之焉。
于东夷之域，最为平敞，土宜五谷。
出名马、赤玉、貂豽，大珠如酸枣。
以员栅为城，有宫室、仓库、牢狱。
其人粗大强勇而谨厚，不为寇钞。
以弓矢刀矛为兵。
以六畜名官，有马加、牛加、狗加，其邑落皆主属诸加，食饮用俎豆，会同拜爵洗爵，揖让升降。
以腊月祭天，大会连日，饮食歌舞，名曰迎鼓。
是时断刑狱，解囚徒。
有军事亦祭天，杀牛，以蹄占其吉凶。
行人无昼夜，好歌吟，音声不绝。
其俗用刑严急，被诛者皆没其家人为奴婢。
盗一责十二。
男女淫，皆杀之，尤治恶妒妇，既杀，复尸于山上。
兄死妻嫂。
死则有椁无棺。
杀人殉葬，多者以百数。
其王葬用玉匣，汉朝常豫以玉匣付玄菟郡，王死则迎取以葬焉。
建武中，东夷诸国皆来献见。
二十五年，夫余王遣使奉贡，光武厚答报之，于是使命岁通。
至安帝永初五年，夫余王始将步骑七八千人寇抄乐浪，杀伤吏民，后复归附。
永宁元年，乃遣嗣子尉仇台诣阙贡献，天子赐尉仇台印绶金彩。
顺帝永和元年，其王来朝京师，帝作黄门鼓吹、角抵戏以遣之。
桓帝延熹四年，遣使朝贺贡献。
永康元年，王夫台将二万余人寇玄菟，玄菟太守公孙域击破之，斩首千余级。
至灵帝熹平三年，复奉章贡献。
夫馀本属玄菟，献帝时，其王求属辽东云。
挹娄，古肃慎之国也。
在夫馀东北千余里，东滨大海，南与北沃沮接，不知其北所极。
土地多山险。
人形似夫余，而言语各异。
有五谷、麻布，出赤玉、好貂。
无君长，其邑落各有大人。
处于山林之间，土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家至接九梯。
好养豕，食其肉，衣其皮。
冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒。
夏则裸袒，以尺布蔽其前后。
其人臭秽不洁，作厕于中，圜之而居。
自汉兴以后，臣属夫馀。
种众虽少，而多勇力，处山险，又善射，发能入人目。
弓长四尺，力如弩。
矢用，长一尺八寸，青石为镞，镞皆施毒，中人即死。
便乘船，好寇盗，邻国畏患，而卒不能服。
东夷夫余饮食类皆用俎豆，唯挹娄独无，法俗最无纲纪者也。
高句骊，在辽东之东千里，南与朝鲜、濊貊，东与沃沮，北与夫余接。
地方二千里，多大山深谷，人随而为居。
少田业，力作不足以自资，故其俗节于饮食，而好修宫室。
东夷相传以为夫余别种，故言语法则多同，而跪拜曳一脚，行步皆走。
凡有五族，有消奴部、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。
本消奴部为王，稍微弱，后桂娄部代之。
武帝灭朝鲜，以高句骊为县，使属玄菟，赐鼓吹伎人。
其俗淫，皆洁净自熹，暮夜辄男女群聚为倡乐。
好祠鬼神、社稷、零星，以十月祭天大会，名曰东盟。
其国东有大穴，号神，亦以十月迎而祭之。
其公会衣服皆锦绣，金银以自饰。
大加、主簿皆著帻，如冠帻而无后；
其小加著折风，形如弁。
无牢狱，有罪，诸加评议便杀之，没入妻子为奴婢。
其昏姻皆就妇家，生子长大，然后将还，便稍营送终之具。
金银财币尽于厚葬，积石为封，亦种松柏。
其人性凶急，有气力，习战斗，好寇钞，沃沮、东濊皆属焉。
句骊一名貊，有别种，依小水为居，因名曰小水貊。
出好弓，所谓貊弓是也。
王莽初，发句骊兵以伐匈奴，其人不欲行，强迫遣之，皆亡出塞为寇盗。
辽西大尹田谭追击，战死。
莽令其将严尤击之，诱句骊侯驺入塞，斩之，传首长安。
莽大说，更名高句骊王为下句骊侯，于是貊人寇边愈甚。
建武八年，高句骊遣使朝贡，光武复其王号。
二十三年冬，句骊蚕支落大加戴升等万余口诣乐浪内属。
二十五年春，句骊寇右北平、渔阳、上谷、太原，而辽东太守祭肜以恩信招之，皆复款塞。
后句骊王宫生而开目能视，国人怀之，及长勇壮，数犯边境。
和帝元兴元年春，复入辽东，寇略六县，太守耿夔击破之，斩其渠帅。
安帝永初五年，宫遣使贡献，求属玄菟。
元初五年，复与濊貊寇玄菟，攻华丽城。
建光元年春，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等，将兵出塞击之，捕斩濊貊渠帅，获兵马财物。
宫乃遣嗣子遂成将二千余人逆光等，遣使诈降；
光等信之，遂成因据险厄以遮大军，而潜遣三千人攻玄菟、辽东，焚城郭，杀伤二千余人。
于是发广阳、渔阳、右北平、涿郡属国三千余骑同救之，而貊人已去。
夏，复与辽东鲜卑八千余人攻辽队，杀略吏人。
蔡讽等追击于新昌，战殁，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孙酺以身讽，俱殁于阵，死者百余人。
秋，宫遂率马韩、濊貊数千骑围玄菟。
夫余王遣子尉仇台将二万余人，与州郡并力讨破之。斩首五百余级。
是岁宫死，子遂成立。
姚光上言欲因其丧发兵击之，议者皆以为可许。
尚书陈忠曰：宫前桀黠，光不能讨，死而击之，非义也。
宜遣吊问，因责让前罪，赦不加诛，取其后善。
安帝从之。
明年，遂成还汉生口，诣玄菟降。
诏曰：遂成等桀逆无状，当斩断醢，以示百姓，幸会赦令，乞罪请降。
鲜卑、濊貊连年寇钞，驱略小民，动以千数，而裁送数十百人，非向化之心也。
自今已后，不与县官战斗而自以亲附送生口者，皆与赎直，缣人四十匹，小口半之。
遂成死，子伯固立。
其后濊貊率服，东垂少事。
顺帝阳嘉元年，置玄菟郡屯田六部。
质、桓之间，复犯辽东西安平，杀带方令，掠得乐浪太守妻子。
建宁二年，玄菟太守耿临讨之，斩首数百级，伯固降服，乞属玄菟云。
东沃沮在高句骊盖马大山之东，东滨大海，北与挹娄、夫余，南与濊貊接。
其地东西夹，南北长，可折方千里。
土肥美，背山向海，宜五谷，善田种，有邑落长帅。
人性质直强勇，便持矛步战。
言语、食饮、居处，衣服，有似句骊。
其葬，作大木椁，长十余丈，开一头为户，新死者先假埋之，令皮肉尽，乃取骨置椁中。
家人皆共一椁，刻木如生，随死者为数焉。
武帝灭朝鲜，以沃沮地为玄菟郡。
后为夷貊所侵，徙郡于高句骊西北，更以沃沮为县，属乐浪东部都尉。
至光武罢都尉官，后皆以封其渠帅，为沃沮侯。
其土迫小，介于大国之间，遂臣属句骊。
句骊复置其中大人为使者，以相监领，责其租税，貂、布、鱼、盐、海中食物，发美女为婢妾焉。
又有北沃沮，一名置沟娄，去南沃沮八百余里。
其俗皆与南同。
界南接挹娄。
挹娄人喜乘船寇抄，北沃沮畏之，每夏辄臧于岩穴，至冬船道不通，乃下居邑落。
其耆者言，尝于海中得一布衣，其形如中人衣，而两袖长三丈。
又于岸际见一人乘破船，顶中复有面，与语不通，不食而死。
又说海中有女国，无男人。
韩有三种：一曰马韩、二曰辰韩、三曰弁辰。
马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，辰韩在东，十有二国，其北与濊貊接。
弁辰在辰韩之南，亦十有二国，其南亦与倭接。
凡七十八国，伯济是其一国焉。
大者万余户，小者数千家，各在山海间，地合方四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也。
马韩最大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地。
其诸国王先皆是马韩种人焉。
马韩人知田蚕，作绵布。
出大栗如梨。
有长尾鸡，尾长五尺。
邑落杂居，亦无城郭。
作土室，形如冢，开户在上。
不知跪拜。无长幼男女之别。
不贵金宝锦罽，不知骑乘牛马，唯重璎珠，以缀衣为饰，及县颈垂耳。
大率皆魁头露纟介，布袍草履。
其人壮勇，少年有筑室作力者，辄以绳贯脊皮，缒以大木，欢呼为健。
常以五月田竟祭鬼神，昼夜酒会，群聚歌舞，舞辄数十人相随，蹋地为节。
十月农功毕，亦复如之。
诸国邑各以一人主祭天神，号为天君。
又立苏涂，建大木以县铃鼓，事鬼神。
其南界近倭，亦有文身者。
辰韩，耆老自言秦之亡人，避苦役，适韩国，马韩割东界地与之。
其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞，相呼为徒，有似秦语，故或名之为秦韩。
有城栅屋室。
诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，次有俭侧，次有樊，次有杀奚，次有邑借。
土地肥美，宜五谷。
知蚕桑，作缣布。
乘驾牛马。嫁娶以礼。
国出铁，濊、倭、马韩并从市之。
凡诸贸易，皆以铁为货。
俗喜歌舞、饮酒、鼓瑟。
兒生欲令其头扁，皆押之以石。
弁辰与辰韩杂居，城郭衣服皆同，语言风俗有异。
其人形皆长大，美发，衣服洁清。
而刑法严峻。
其国近倭，故颇有文身者。
初，朝鲜王准为卫满所破，乃将其余众数千人走入海，攻马韩，破之，自立为韩王。
准后灭绝，马韩人复自立为辰王。
建武二十年，韩人廉斯人苏马諟等，诣乐浪贡献。
光武封苏马諟为汉廉斯邑君，使属乐浪郡，四时朝谒。
灵帝末，韩、濊并盛，郡县不能制，百姓苦乱，多流亡入韩者。
马韩之西，海岛上有州胡国。
其人短小，髡头，衣韦衣，有上无下。
好养牛豕。乘船往来，货市韩中。
倭在韩东南大海中，依山岛为居，凡百余国。
自武帝灭朝鲜，使驿通于汉者三十许国，国皆称王，世世传统。
其大倭王居邪马台国。
乐浪郡徼，去其国万二千里，去其西北界拘邪韩国七千余里。
其地大较在会稽东冶之东，与朱崖、儋耳相近，故其法俗多同。
土宜禾稻、麻、蚕桑，知织绩为缣布。
出白珠、青玉。
其山有丹土。
气温暖，冬夏生菜茹。无牛、马、虎、豹、羊、鹊。
其兵有矛、、木弓、竹矢，或以骨为镞。
男子皆黥面文身，以其文左右大小别尊卑之差。
其男衣皆横幅，结束相连。
女人被发屈纟介，衣如单被，贯头而着之；
并以丹朱坌身，如中国之用粉也。
父母兄弟异处，唯会同男女无别。
饮食以手，而用笾豆。
人性嗜酒。
多寿考，至百余岁者甚众。
国多女子，大人皆有四五妻，其余或两或三。
女人不淫不妒。
又俗不盗窃，少争讼。
犯法者没其妻子，重者灭其门族。
其死停丧十余日，家人哭泣，不进酒食，而等类就歌舞为乐。
灼骨以卜，用决吉凶。
行来度海，令一人不栉沐，不食肉，不近妇人，名曰持衰。
若在涂吉利，则雇以财物；
如病疾遭害，以为持衰不谨，便共杀之。
建武中元二年，倭奴国奉贡朝贺，使人自称大夫，倭国之极南界也。
光武赐以印绶。
安帝永初元年，倭国王帅升等献生口百六十人，愿请见。
桓、灵间，倭国大乱，更相攻伐，历年无主。
有一女子各曰卑弥呼，年长不嫁，事鬼神道，能以妖惑众，于是共立为王。
侍婢千人，少有见者，唯有男子一人给饮食，传辞语。
居处宫室、楼观城栅，皆持兵守卫。
法俗严峻。
自女王国东度海千余里，至拘奴国，虽皆倭种，而不属女王。
自女王国南四千余里，至朱儒国，人长三四尺。
自朱儒东南行船一年，至裸国、黑齿国，使驿所传，极于此矣。
会稽海外有东鳀人，分为二十余国。
又有夷洲及澶洲。
传言秦始皇遣方士徐福将童男女数千人入海，求蓬莱神仙不得，徐福畏诛不敢还，遂止此洲，世世相承，有数万家。
人民时至会稽市。
会稽东治县人有入海行遭风，流移至澶洲者。
所在绝远，不可往来。
论曰：昔箕子违衰殷之运，避地朝鲜。
始其国俗未有闻也，及施八条之约，使人知禁，遂乃邑无淫盗，门不夜扃，回顽薄之俗，就宽略之法，行数百千年，故东夷通以柔谨为风，异乎三方者也。
苟政之所暢，则道义存焉。
仲尼怀愤，以为九夷可居。
或疑其陋。
其后遂通接商贾，渐交上国。
而燕人卫满扰杂其风，于是从而浇异焉。
《老子》曰：法令滋章，盗贼多有。
赞曰：宅是蜗夷，曰乃旸谷。
嬴末纷乱，燕人违难。
杂华浇本，遂通有汉。
夫刻意则行不肆，牵物则其志流。是以圣人导人理性，裁抑宕佚，慎其所与，节其所偏，虽情品万区，质文异数，至于陶物振俗，其道一也。
霸德既衰，狙诈萌起。
强者以决胜为雄，弱者以诈劣受屈。
至有画半策而绾万金，开一说而锡琛瑞。
自是爱尚相夺，与时回变，其风不可留，其敝不能反。
及汉祖杖敛，武夫兴，宪令宽赊，文礼简阔，绪余四豪之烈，人怀陵上之心，轻死重气，怨惠必仇，令行私庭，权移匹庶，任侠之方，成其俗矣。
虽中兴在运，汉德重开，而保身怀方，弥相慕袭，去就之节，重于时矣。
逮桓、灵之间，主荒政缪，国命委于阉寺，士子羞与为伍，故匹夫抗愤，处士横议，遂乃激扬名声，互相题拂，品核公卿，裁量执政，直之风，于斯行矣。
若范滂、张俭之徒，清心忌恶，终陷党议，不其然乎？
初，桓帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即帝位，擢福为尚书。
时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之谣曰：天下规矩房伯武，因师获印周仲进。
二家宾客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙，由是甘陵有南北部，党人之议，自此始矣。
后汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成瑨亦委功曹岑，二郡又为谣曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。
因此流言转入太学，诸生三万余人，郭林宗、贾伟节为其冠，并与李膺、陈蕃、王暢更相褒重。
又渤海公族进阶、扶风魏齐卿，并危言深论，不隐豪强。
自公卿以下，莫不畏其贬议，屣履到门。
时，河内张成善说风角，推占当赦，遂教子杀人。
成弟子牢因上书诬告膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗。
其辞所连及陈寔之徒二百余人，或有逃遁不获，皆悬金购募。
使者四出，相望于道。
明年，尚书霍谞、城门校尉窦武并表为请，帝意稍解，乃皆赦归田里，禁锢终身。
上曰三君，次曰八俊，次曰八顾，次曰八及，次曰八厨，犹古之八元、八凯也。
俊者，言人之英也。
顾者，言能以德行引人者也。张俭、岑晊、刘表、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超为八及。
及者，言其能导人追宗者也。
又张俭乡人朱，承望中常侍侯览意旨，上书告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，图危社稷。
以俭及檀彬、褚凤、张肃、薛兰、冯禧、魏玄、徐乾为八俊田林、张隐、刘表、薛郁、王访、刘诋、宣靖、公绪恭为八顾，朱楷、田槃、耽、薛敦、宋布、唐龙、嬴咨、宣褒为八及，刻石立墠，共为部党，而俭为之魁。
灵帝诏刊章捕俭等。
大长秋曹节因此讽有司奏捕前党故司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱、颍川太守巴肃、沛相荀翌、河内太守魏朗、山阳太守翟超、任城相刘儒、太尉掾范滂等百余人，皆死狱中。
自此诸为怨隙者，因相陷害，睚眦之忿，滥入党中。
又州郡承旨，或有未尝交关，亦离祸毒。
其死徙废禁者，六七百人。
熹平五年，永昌太守曹鸾上书大讼党人，言甚方切。
帝省奏大怒，即诏司隶、益州槛车收鸾，送槐里狱掠杀之。
于是又诏州郡更考党人门生故吏父子兄弟，其在位者，免官禁锢，爰及五属。
而今党人锢及五族，既乖典训之文，有谬经常之法。
帝览而悟之，党锢自从祖以下，皆得解释。
中平元年，黄巾贼起，中常侍吕强言于帝曰：党锢久积，人情多怨。
若久不赦宥，轻与张角合谋，为变滋大，悔之无救。
帝惧其言，乃大赦党人，诛徙之家皆归故郡。
其后黄巾遂盛，朝野崩离，纲纪文章荡然矣。
凡党事始自甘陵、汝南，成于李膺、张俭，海内涂炭，二十余年，诸所蔓衍，皆天下善士。
刘淑字仲承，河间乐成人也。
淑少学明《五经》，遂隐居，立精舍讲授，诸生常数百人。
州郡礼请，五府连辟，并不就。
永兴二年，司徒种暠举淑贤良方正，辞以疾。
恒帝闻淑高名，切责州郡，使舆病诣京师。
淑不得已而赴洛阳，对策为天下第一，拜议郎。
又陈时政得失，灾异之占，事皆效验。
再迁尚书，纳忠建议，多所补益。
上疏以为宜罢宦官，辞甚切直，帝虽不能用，亦不罪焉。
以淑宗室之贤，特加敬异，每有疑事，常密谘问之。
灵帝即位，宦官谮淑与窦武等通谋，下狱自杀。
李膺字元礼，颍川襄城人也。
祖父脩，安帝时为太尉。
父益，赵国相。
膺性简亢，无所交接，唯以同郡荀淑、陈为师友。
初举孝廉，为司徒胡广所辟，举高第，再迁青州刺史。
守令畏威明，多望风弃官。
复征，再迁渔阳太守。
寻转蜀郡太守，以母老乞不之官。
转护乌桓校尉。
鲜卑数犯塞，膺常蒙矢石，每破走之，虏甚惮慑。
以公事免官，还居纶氏，教授常千人。
南阳樊陵求为门徒，膺谢不受。
陵后以阿附宦官，致位太尉，为节志者所羞。
荀爽尝就谒膺，因为其御，既还，喜曰：今日乃得御李君矣。
永寿二年，鲜卑寇云中，桓帝闻膺能，乃复征为度辽将军。
先是，羌虏及疏勒、龟兹数出攻抄张掖、酒泉、云中诸郡，百姓屡被其害。
自膺到边，皆望风惧服，先所掠男女，悉送还塞下。
自是之后，声振远域。
延熹二年征，再迁河南尹。
时宛陵大姓羊元群罢北海郡，臧罪狼籍，郡舍轩有奇巧，乃载之以归。
膺表欲按其罪，元群行赂宦竖，膺反坐输作左校。
初，膺与廷尉冯绲、大司农刘祐等共同心志，纠罚奸幸，绲、祐时亦得罪输作。
梁惠王玮其照乘之珠，齐威王答以四臣。夫忠贤武将，国之心膂。窃见左校刑徒前廷尉冯绲、大司农刘祐、河南尹李膺等，执法不挠，诛举邪臣，肆之以法，众庶称宜。
自春迄冬，不蒙降恕，遐迩观听，为之叹息。
夫立政之要，记功忘失，是以武帝舍安国于徒中，宣帝征张敞于亡命。
绲前讨蛮荆，均吉甫之功。
祐数临督司，有不吐菇之节。
膺著威幽、并，遗爱度辽。
今三垂蠢动，王旅未振。
乞原膺等，以备不虞。
书奏，乃悉免其刑。
再迁，复拜司隶校尉。
时，张让弟朔为野王令，贫残无道，至乃杀孕妇，闻膺厉威严，惧罪逃还京师，因匿兄让弟舍，藏于合柱中。
膺知其状，率将吏卒破柱取朔，付洛阳狱。
受辞毕，即杀之。
让诉冤于帝，诏膺八殿，御亲临轩，诘以不先请便加诛辟之意。
膺对曰：昔晋文公执卫成公归于京师，《春秋》是焉。
《礼》云公族有罪，虽曰宥之，有司执宪不从。
昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯。
今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，不意获速疾之罪。
乃遣出之。
自此诸黄门常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢复出宫省。
帝怪问其故，并叩头泣曰：畏李校尉。
是时，朝廷日乱，纲纪穨阤，膺独持风裁，以声名自高。
士有被其容接者，名为登龙门。
及遭党事，当考实膺等。案经三府，太尉陈蕃却之。
曰：今所考案，皆海内人誉，忧国忠公之臣。
不肯平署。
帝愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱。
膺等颇引宦官子弟，宦官多惧，请帝以天时宜赦，于是大赦天下。
膺免归乡里，居阳城山中，天下士大夫皆高尚其道，而污秽朝廷。
及陈蕃免太尉，朝野属意于膺，荀爽恐其名高致祸，欲令屈节以全乱世，为书贻曰：久废过庭，不闻善诱，陟岵瞻望，惟日为岁。
顷闻上帝震怒，贬黜鼎臣，人鬼同谋，以为天子当贞观二五，利见大人，不谓夷之初旦，明而未融，虹蜺扬辉，弃和取同。
方今天地气闭，大人休否，智者见险，投以远害。
虽匮人望，内合私愿。想甚欣然，不为恨也。
愿怡神无事，偃息衡门，任其飞沈，与时抑扬。
顷之，帝崩。陈蕃为太傅，与大将军窦武共秉朝政，连谋诛诸宦官，故引用天下名士，乃以膺为长乐少府。
及陈、窦之败，膺等复废。
后张俭事起，收捕钩党，乡人谓膺曰：可去矣。
对曰：事不辞难，罪不逃刑，臣之节也。
吾年已六十，死生有命，去将安之？乃诣诏狱。
考死，妻子徙边，门生、故吏及其父兄，并被禁锢。
时，侍御史蜀郡景毅子顾为膺门徒，而未有录牒，故不及于谴。
杜密字周甫，颍川阳城人也。
为人沈质，少有厉俗志。
为司徒胡广所辟，稍迁代郡太守。征，三迁太山太守、北海相。
其宦官子弟为令长有奸恶者，辄捕案之。
行春到高密县，见郑玄为乡佐，知其异器，即召署郡职，遂遣就学。
后密去官还家，每谒守令，多所陈托。同郡刘胜，亦自蜀郡告归乡里，闭门埽轨，无所干及。
太守王昱谓密曰：刘季陵清高士，公卿多举之者。
密知昱激己，对曰：刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。
今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府赏刑得中，令问休扬，不亦万分之一乎？
昱惭服，待之弥厚。
后桓帝征拜尚书令，迁河南尹，转太仆。
党事既起，免归本郡，与李膺俱坐，而名行相次，故时人亦称李杜焉。
后太傅陈蕃辅政，复为太仆。
明年，会党事被征，自杀。
夏馥字子治，陈留圉人也。
宗慈字孝初，南阳安众人也。
乃得并解桎梏。滂后事释，南归。始发京师，汝南、南阳士大夫迎之者数千两。同囚乡人殷陶、黄穆，亦免俱归，并卫侍于滂，应对宾客。滂顾谓陶等曰：今子相随，是重吾祸也。
及得免，到京师，往候谞而不为谢。
或有让滂者。对曰：昔叔向婴罪，祁奚救之，未闻羊舌有谢恩之辞，祁老有自伐之色。
建宁二年，遂大诛党人，诏下急捕滂等。
督邮吴导至县，抱诏书，闭传舍，伏床而泣。滂闻之，曰：必为我也。即自诣狱。
县令郭揖大惊，出解印绶，引与俱亡。
曰：天下大矣，子何为在此？
滂曰：滂死则祸塞，何敢以罪累君，又令老母流离乎其母就与之诀。
滂白母曰：仲博孝敬，足以供养，滂从龙舒君归黄泉，存亡各得其所。
滂跪受教，再拜而辞。
顾谓其子曰：吾欲使汝为恶，则恶不可为；
使汝为善，则我不为恶。行路闻之，莫不流涕。时年三十三。
论曰：李膺振拔污险之中，蕴义生风，以鼓动流俗，激素行以耻威权，立廉尚以振贵势，使天下之士奋迅感概，波荡而从之，幽深牢破室族而不顾，至于子伏其死而母欢其义。
伯父睦为司徒，兄颂为太尉，宗族多居贵位者，而勋独持清操，不以地势尚人。
州郡连辟，察孝廉，三迁邯郸令，政有异迹。
及桓帝诛大将军梁冀，勋参建大谋，封都乡侯。
上书解释范滂、袁忠等党议禁锢。
寻征拜将作大匠，转大司农。
坐窦武等事，下狱自杀。
蔡衍字孟喜，汝南项人也。
少明经讲授，以礼让化乡里。
乡里有争讼者，辄诣衍决之，其所平处，皆曰无怨。
举孝廉，稍迁冀州刺史。
中堂侍具瑗托其弟恭举茂才，衍不受，乃收赍书者案之。
又劾奏河间相曹鼎臧罪千万。
鼎者，中堂侍腾之弟也。
腾使大将军梁冀为书请之，衍不答，鼎竟坐输作左校。
乃征衍拜议郎、符节令。
梁冀闻衍贤，请欲相见，衍辞疾不往，冀恨之。
时南阳太守成瑨等以收纠宦官考廷尉，衍与议郎刘瑜表救之，言甚切厉，坐免官还家，杜门不出。
灵帝即位，复拜议郎，会病卒。
家世冠族。
陟少清直有学行，举孝廉，辟太尉李固府，举高第，拜侍御史。
会固被诛，陟以故吏禁锢历年。
复举高第，再迁冀州刺史。
奏案贪浊，所在肃然。
时，太尉张颢、司徒樊陵、大鸿胪郭防、太仆曹陵、大司农冯方并与宦竖相姻私，公行货赂，并奏罢黜之，不纳。
以前太尉刘宠、司隶校尉许冰、幽州刺史杨熙、凉州刺史刘恭、益州刺史庞艾清亮在公，荐举升进。帝嘉之。拜陟河南尹。
计日受奉，常食干饭茹菜，禁制豪右，京师惮之。会党事起，免官禁锢。
父成，江夏太守，俭初举茂才，以刺史非其人，谢病不起。
延熹八年，太守翟超请为东部督邮。
时中常侍侯览家在防东，残暴百姓，所为不轨。
俭举劾览及其母罪恶，请诛之。
览遏绝章表，并不得通，由是结仇。
乡人朱并，素性佞邪，为俭所弃，并怀怨恚，遂上书告俭与同郡二十四人为党，于是刊章讨捕。
俭得亡命，困迫遁走，望门投止，莫不重其名行，破家相容。
后流转东莱，止李笃家。
外黄令毛钦操兵到门，笃引钦谓曰：张俭知名天下，而亡非其罪。
钦因起抚笃曰：蘧伯玉耻独为君子，足下如何自专仁义？
笃曰：笃虽好义，明廷今日载其半矣。钦叹息而去。
笃因缘送俭出塞，以故得免。
其所经历，伏重诛者以十数，宗亲并皆殄灭，郡县为之残破。
中平元年，党事解，乃还乡里。
大将军、三公并辟，又举敦朴，公车特征，起家拜少府，皆不就。
献帝初，百姓饥荒，而俭资计差温，乃倾竭财产，与邑里共之，赖其存者以百数。
建安初，征为卫尉，不得已而起。
岁余卒于许下。年八十四。
论曰：昔魏齐违死，虞卿解印；季布逃亡，朱家甘罪。
而张俭见怒时王，颠沛假命，天下闻其风者，莫不怜其壮志，而争为之主。
岑晊字公孝，南阳棘阳人也。
父豫，为南郡太守，以贪叨诛死。
晊年少未知名，往侯同郡宗慈，慈方以有道见征，宾客满门，以晊非良家子，不肯见。
晊留门下数日，晚乃引入。
慈与语，大奇之，遂将俱至洛阳，因诣太学受业。
晊有高才，郭林宗、朱公叔等皆为友，李膺、王暢称其有干国器，虽在闾里，慨然有董正天下之志。
太守弘农成瑨下车，欲振威严，闻晊高名，请为功曹，又以张牧为中贼曹吏。
瑨委心晊、牧，褒善纠违，肃清朝府。
宛有富贾张汎者，桓帝美人之外亲，善巧雕镂玩好之物，颇以赂遗中官，以此并得显位，恃其伎巧，用势纵横。
晊与牧劝收捕汎等，既而同赦，晊竟诛之，并收其宗族宾客，杀二百余人，后乃奏闻。
于是中常侍侯览使汎妻上书讼其兔。
帝大震怒，征，下狱死。
晊与牧亡匿齐鲁之间。
会赦出。
后州郡察举，三府交辟，并不就。
及李、杜之诛，因复逃窜，终于江夏山中云。
陈翔字子麟，汝南邵陵人也。
翔少知名，善交结。
察孝廉，太尉周景辟举高第，拜侍御史。
时正旦朝贺，大将军梁冀威仪不整。翔奏冀恃贵不敬，请收案罪，时人奇之。
迁定襄太守，征拜议郎，迁扬州刺史。
举奏豫章太守王永奏事中官，吴郡太守徐参在职贪秽，并征诣廷尉。
参，中常侍璜之弟也。
由此威名大振。
又征拜议郎，补御史中丞。
坐党事考黄门北寺狱，以无验见原，卒于家。
七世祖霸，成亲时历九卿，封褒成侯。
自霸至昱，爵位相系，其卿相牧守五十三人，列侯七人。
昱少习家学，大将军梁冀辟，不应。
太尉举方正，对策不合，乃辞病去。
后遭党事禁锢。
灵帝即位，公车征拜议郎，补洛阳令，以师丧弃官，卒于家。
苑康字仲真，勃海重合人也。
少受业太学，与郭林宗亲善。
迁太山太守。
郡内豪姓多不法，康至，奋威怒，施严令，莫有干犯者。
先所请夺人田宅，皆遽还之。
是时，山阳张俭杀常侍侯览母，案其宗党宾客，或有迸匿太山界者，康既常疾阉官，因此皆穷相收掩，无得遗脱。
览大怨之，诬康与兗州刺史第五种及都尉壶嘉诈上贼降，征康诣廷尉狱，减死罪一等，徙日南。
颍阴人及太山羊陟等诣阙为讼，乃原还本郡，卒于家。
檀敷字文有，山阳瑕丘人也。
少为诸生，家贫而志清，不受乡里施惠。
举孝廉，连辟公府，皆不就。
立精舍教授，远方至者常数百人。
桓帝时，博士征，不就。
灵帝即位，太尉黄琼举方正，对策合时宜，再迁议郎，补蒙令。
以郡守非其人，弃官去。
家无产业，子孙同衣而出。
年八十，卒于家。
郭林宗常谓儒口讷心辩，有珪璋之质。
察孝廉，举高第，三迁侍中。
桓帝时，数有灾异，下策博求直言，儒上封事十条，极言得失，辞甚忠切。
顷之，征拜议郎。
会窦武事，下狱自杀。
贾彪字伟节，颍川定陵人也。
少游京师，志节慷慨，与同郡荀爽齐名。
初仕州郡，举孝廉，补新息长。
小民困贫，多不养子，彪严为其制，与杀人同罪。
城南有盗劫害人者，北有妇人杀子者，彪出案发，而掾吏欲引南。
彪怒曰：贼冠害人，此则常理，母子相残，逆天违道。
遂驱车北行，案验其罪。
城南贼闻之，亦面缚自首。
数年间，人养子者千数，佥曰：贾父所长，生男名为贾子，生女名为贾女。
延熹九年，党事起，太尉陈蕃争之不能得，朝廷寒心，莫敢复言。
彪谓同志曰：吾不西行，大祸不解。
乃入洛阳，说城门校尉窦武、尚书霍谞，武等讼之，桓帝以此大赦党人。
李膺出，曰：吾得免此，贾生之谋也。先是，岑晊以党事逃亡，亲友多匿焉，彪独闭门不纳，时人望之。
彪曰：《传》言相时而动，无累后人。
公孝以要君致衅，自遗其咎，吾以不能奋戈相待，反可容隐之乎？
初，彪兄弟三人，并有高名，而彪最优，故天下称曰贾氏三虎，伟节最怒。
何颙字伯求，南阳襄乡人也。
少游学洛阳。
颙虽后进，而郭林宗、贾伟节等与之相好，显名太学。
友人虞伟高有父仇未报，而笃病将终，颙往候之，伟高泣而诉。颙感其义，为复仇，以头其墓。
及陈蕃、李膺之败，颙以与蕃、膺善，遂为宦官所陷，乃变姓名，亡匿汝南间。
所至皆亲其豪桀，有声荆豫之域。
袁绍慕之，私与往来，结为奔走之友。
是时，党事起，天下多离其难，颙常私入洛阳，从绍计议。
有被掩捕者，则广设权计，使得逃隐，全免者甚众。
及党锢解，颙辟司空府。
每三府会议，莫不推颙之长。
累迁。
及董卓秉政，逼颙以为长史，托疾不就，乃与司空荀爽、司徒王允等共谋卓。
会爽薨，颙以他事为卓所系，忧愤而卒。
初，颙见曹操，叹曰：汉家将亡，安天下者必此人也。
尝称颍川荀彧，王佐之器。
及彧为尚书令，遣人西迎叔父爽，并致颙尸，而葬之爽之冢傍。
高祖父朝，昭帝时为幽州从事，谏剌史无与燕刺王通。
及剌王败，擢为侍御史。
生子舒，历四郡太守，所在有能名。
舒小子篆，王莽时为郡文学，以明经征诣公车。
太保甄丰举为步兵校尉，篆辞曰：吾闻伐国不问仁人，战陈不访儒士。
遂投劾归。莽嫌诸不附己者，多以法中伤之。
时，篆兄发以佞巧幸于莽，位至大司空。
后以篆为建新大尹，篆不得已，及叹曰：吾生无妄之世，值浇、羿之君，上有老母，下有兄弟，安得独洁己而危所生哉乃遂单车到官，称疾不视事，三年不行县。
门下掾倪敞谏，篆乃强起班春。
所至之县，狱犴填满。
篆垂涕曰：嗟乎刑罚不中，乃陷人于阱。
此皆何罪，而至于是遂平理，所出二千余人。
掾吏叩头谏曰：朝廷初政，州牧峻刻。
宥过申枉，诚仁者之心；
然独为君子，将有悔乎篆曰：邾文公不以一人易其身，君子谓之知命。
如杀一大尹赎二千人，盖所愿也。
遂称疾去。
建武初，朝廷多荐言之者，幽州刺史又举篆贤良。
篆自以宗门受莽伪宠，惭愧汉朝，遂辞归不仕。
客居荥阳，闭门潜思，著《周易林》六十四篇，用决吉凶，多所占验。
骃拟杨雄《解嘲》，作《达旨》以答焉。
元和中，肃宗始修古礼，巡狩方岳。
骃上《四巡颂》以称汉德，辞甚典美，文多，故不载。
帝雅好文章，自见骃颂后，常嗟叹之，谓侍中窦宪曰：卿宁知崔骃乎？
对曰：班固数为臣说之，然未见也。
帝曰：公爱班固而忽崔骃，此叶公之好龙也。
试请见之。
骃由此候宪。
宪屣履迎门，笑谓骃曰：亭伯，吾受诏交公，公何得薄哉？
遂揖入为上客。
居无几何，帝幸宪第，时骃适在宪所，帝闻而欲召见之。
宪谏，以为不宜与白衣会。
帝悟曰：吾能令骃朝夕在傍，何必于此适欲官之，会帝崩。
窦太后临朝，宪以重戚出内诏命。
骃献书诫之曰：骃闻交浅而言深者，愚也；
在贱而望贵者，惑也；
未信而纳忠者，谤也。
三者皆所不宜，而或蹈之者，思效其区区，愤盈而不能已也。
窃见足下体淳淑之姿，躬高明之量，意美志厉，有上贤之风。
骃幸得充下馆，序后陈，是以竭其拳拳，敢进一言。
传曰：生而富者骄，生而贵者傲。
生富贵而能不骄傲者，未之有也。
今宠禄初隆，百僚观行，当尧、舜之盛世，处光华之显时，岂可不庶几夙夜，以永众誉，弘申伯之美，致周、邵之事乎？
语曰：不患无位，患所以立。
昔冯野王以外戚居位，称为贤臣；
近阴卫尉克已复礼，终受多福。
郯氏之宗，非不尊也；阳平之族，非不盛也。
重侯累将，建天枢，执斗柄。其所以获讥于时，垂愆于后者，何也？
盖在满而不挹，位有余而仁不足也。
汉兴以后，迄于哀、平，外家二十，保族全身，四人而己。
《书》曰：鉴于有殷。
可不慎哉窦氏之兴，肇自孝文。
二君以淳淑守道，成名先日；
安丰以佐命著德，显自中兴。
内以忠诚自固，外以法度自守，卒享祚国，垂祉于今。
故君子福大而愈惧，爵隆而益恭。
远察近览，俯仰有则，铭诸几杖，刻诸盘。
矜矜业业，无殆无荒。
如此，则百福是荷，庆流无穷矣。
及宪为车骑将军，辟骃为掾。
宪府贵重，掾属三十人，皆故刺史、二千石，唯骃以处士年少，擢在其间。
宪擅权骄恣，骃数谏之，及出击匈奴，道路愈多不法，骃为主簿，前后奏记数十，指切长短。
宪不能容，稍疏之，因察骃高第，出为长岑长。
骃自以远去，不得意，遂不之官而归。
永元四年，卒于家。
中子瑗。
瑗字子玉，早孤，锐志好学，尽能传其父业。
年十八，至京师，从侍中贾逵质正大义，逵善待之，瑗因留游学，遂明天官、历数、《京房易传》、六日七分。
诸儒宗之。
初，瑗兄章为州人所杀，瑗手刃报仇，因亡命。
会赦，归家。
家贫，兄弟同居数十年，乡邑化之。
年四十余，始为郡吏。
以事系东郡发干狱。
狱掾善为《礼》，瑗间考讯时，辄问以《礼》说。
其专心好学，虽颠沛必于是。
后事释归家，为度辽将军邓遵所辟。
居无何，遵被诛，瑗免归。
瑚复辟车骑将军阎显府。
时阎太后称制，显入参政事。
瑗以侯立不以正，知显将败，欲说蓬废立，而显日沉醉，不能得见。
乃谓长史陈禅曰：中常侍江京、陈达等，得以嬖宠惑蛊先帝，遂使废黜正统，扶立疏孽。
少帝即位，发病庙中，周勃之征，于斯复见。
今欲与长史君共求见，说将军白太后，收京等，废少帝，引立济阴王，必上当天心，下合人望。
伊、霍之功，不下席而立炁则将军兄弟传祚于无穷。
若拒违天意，久旷神器，则将以无罪并辜元恶。
此所谓祸福之会，分功之时。
禅犹豫未敢从。
会北乡侯薨，孙程立济阴王，是为顺帝。
阎显兄弟悉伏诛，瑗坐被斥。
门生苏祇具知瑗谋，欲上书言状，瑗闻而遽止之。
时陈禅为司隶校尉，召瑗谓曰：第听祇上书，禅请为之证。
遂辞归，不复应州郡命。
久之，大将军梁商初开莫府，复首辟瑗。
自以再为贵戚吏，不遇被斥，遂以戚固辞。
岁中举茂才，迁汲令。
在事数言便宜，为人开稻田数百顷。
视事七年，百姓歌之。
汉安初，大司农胡广、少府窦章共荐瑗宿德大儒，从政有迹，不宜久在下位，由此迁济北相。
时，李固为太山太守，美瑗文雅，奉书礼致殷勤。
岁余，光禄大夫杜乔为八使，徇行郡国，以臧罪奏瑗，征诣廷尉。
瑗上书自讼，得理出。
会病卒，年六十六。
临终，顾命子寔曰：夫人禀天地之气以生，及其终也，归精于天，还骨于地。
何地不可臧形骸，勿归乡里。
其帽赠之物，羊豕之奠，一不得受。
寔奉遗令，遂留葬洛阳。
其《南阳文学官志》称于后世，诸能为文者皆自以弗及。
瑗爱士，好宾客，盛修肴膳，单极滋味，不问余产。
居常蔬食菜羹而已。
家无担石储，当世清之。
寔字子真，一名台，字元始。
少沉静，好典籍。
父卒，隐居墓侧。
服竟，三公并辟，皆不就。
桓帝初，诏公卿郡国举至孝独行之士。
明于政体，吏才有余，论当世便事数十条，名曰《政论》。
指切时要，言辩而确，当世称之。
仲长统曰：凡为人主，宜写一通，置之坐侧。
其辞曰：自尧、舜之帝，汤、武之王，皆赖明哲之佐，博物之臣。
故皋陶陈谟而唐、虞以兴，伊、箕作训而殷、周用隆。
及继体之君，欲立中兴之功者，曷尝不赖贤哲之谋乎凡天下所以不理者，常由人主承平日久，俗渐敝而不悟，政浸衰而不改，习乱安危，不自睹。
自汉兴以来，三百五十余岁矣。
政令垢玩，上下怠懈，风俗凋敝，人庶巧伪，百姓嚣然，咸复思中兴之救矣。
且济时拯世之术，岂必体尧蹈舜然后乃理哉？
故圣人执权，遭时定制，步骤之差，各有云设。
不强人以不能，背急切而慕所闻也。
周穆有阙，甫侯正刑。
俗人拘文牵古，不达权制，奇伟所闻，简忽所见，乌可与论国家之大事哉故言事者，虽合圣德，辄见掎夺。
其顽士暗于时权，安习所见，不知乐成，况可虑始，苟云率由旧章而已。
虽稷、契复存，犹将困焉。
量力度德，《春秋》之义，今既不能纯法八代，故宜参以霸政，则宜重赏深罚以御之，明著法术以检之。
自非上德，严之则理，宽之则乱。
何以明其然也：近孝宣皇帝明于君人之道，审于为政之理，故严刑峻法，破奸轨之胆，海内清肃，天下密如。
荐勋祖庙，享号中宗。
算计见效，优于孝文。
及元帝即位，多行宽政，卒以堕损，威权始夺，遂为汉室基祸之主。
政道得失，于斯可监。
昔孔子作《春秋》，褒齐桓，懿晋文，叹管仲之功。
夫岂不美文、武之道哉？
诚达权救敝之理也。
故圣人能与世推移，而俗士苦不知变，以为结绳之约，可复理乱秦之绪，《干戚》之舞，足以解平城之围。
夫熊经鸟伸，虽延历之术，非伤寒之理；
呼吸吐纳，虽度纪之道，非续骨之膏。
盖为国之法，有似理身，平则致养，疾则攻焉。
夫刑罚者，治乱之药石也；
德教者，兴平之粱肉也。
夫以德教除残，是以梁肉理疾也；
以刑罚理平，是以药石供养也。
方今承百王之敝，值厄运之会。
自数世以来，政多恩贡，驭委其辔，马骀其衔，四牡横奔，皇路险倾。
昔高祖令萧何作九章之律，有夷三族之令，黥、劓、斩趾、断舌、枭首，故谓之具五刑。
文帝虽除肉刑，当劓者笞三百，当斩左趾者笞五百，当斩右趾者弃市。
右趾者既殒其命，笞挞者往往至死，虽有轻刑之名，其实捅也。
当此之时，民皆思复肉刑。
至景帝元年，乃下诏曰：加笞与重罪无异，幸而不死，不可为人。
乃定律，减笞轻捶。
自是之后，笞者得全。
以此言之，文帝乃重刑，非轻之也；
以严致平，非以宽致平也。
必欲行若言，当大定其本，使人主师五帝而式三王，荡亡秦之俗，遵先圣之风，弃苟全之政，蹈稽古之踪，复五等之爵，立井田之制。
然后选稷、契为佐，伊吕为辅，乐作而凤皇仪，击石而百兽舞。
若不然，则多为累而已。
其后辟太尉袁汤、大将军梁冀府，并不应。
大司农羊傅、少府何豹上书荐寔才美能高，宜在朝廷。
召拜议郎，迁大将军冀司马，与边韶、延笃等著作东观。
出为五原太守。
五原土宜麻，而俗不知织绩，民冬月无衣，积细草而卧其中，见吏则衣草而出。
寔至官，斥卖储峙，为作纺绩、织纴，綀缊之具以教之，民得以免寒苦。
是时胡虏连入云中、朔方，杀略吏民，一岁至九奔命。
寔整厉士马，严烽候，虏不敢犯，常为边最。
以病征，拜议郎，复与诸儒博士共杂定《五经》。
会梁冀诛，寔以故吏免官，禁锢数年。
时，鲜卑数犯边，诏三公举威武谋略之士，司空黄琼荐寔，拜辽东太守。
行道，母刘氏病卒，上疏求归葬行丧。
母有母仪淑德，博览书传。
初，寔在五原，常训以临民之政，寔之善绩，母有其助焉。
服竟，召拜尚书。
寔以世方阻乱，称疾不视事，数月免归。
初，寔父卒，剽卖田宅，起冢茔，立碑颂。
葬讫，资产竭尽，因穷困，以酤酿贩鬻为业。
时人多以此讥之，寔终不改。
及仕官，历位边郡，而愈贫薄。
建宁中病卒。
家徒四壁立，无以殡敛，光禄勋杨赐、太仆袁逢、少府段颎为备棺葬具，大鸿胪袁隗树碑颂德。
祖况，成帝时为越骑校尉。
父稚，哀帝时为广平太守。
彪性沈重好古。
年二十余，更始败，三辅大乱。
时隗嚣拥众天水，彪乃避难从之。
嚣问彪曰：往者周亡，战国并争，天下分裂，数世然后定。
意者从横之事复起于今乎？将承运迭兴，在于一人也？
对曰：周之废兴，与汉殊异。
昔周爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有从横之事，势数然也。
汉承秦制，改立郡县，主有专已之威，臣无百年之柄。
至于成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，故王氏擅朝，因窃号位。
危自上起，伤不及下，是以即真之后，天下莫不引领而叹。
十余年间，中外搔扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，不谋同辞。
方今雄桀带州域者，皆无七国世业之资，而百姓讴吟，思仰汉德，已可知矣。
嚣曰：生言周、汉之势可也；
至于但见愚人习识刘氏姓号之故，而谓汉家复兴，疏矣。
昔秦失其鹿，刘季逐而羁之，时人复知汉乎？
彪既疾嚣言，又伤时方限，乃著《王命论》，以为汉德承尧，有灵命之符，王者兴祚，非诈力所致，欲以感之，而嚣终不寤，遂避地河西。
河西大将军窦融以为从事，深敬待之，接以师友之道。
彪乃为融画策事汉，总西河以拒隗嚣。
及融征还京师，光武问曰：所上章奏，谁与参之？
融对曰：皆从事班彪所为。
帝雅闻彪才，因召入见，举司隶茂才，拜徐令，以病免。
后数应三公之命，辄去。
彪既才高而好述作，遂专心史籍之间。
武帝时，司马迁著《史记》，自太初以后，阙而不录，后好事者颇或缀集时事，然多鄙俗，不足以踵继其书。
彪乃继采前史遗事，傍贯异闻，作后传数十篇，因斟酌前史而讥正得失。
其略论曰：唐、虞三代，《诗》、《书》所及，世有史官，以司典籍，暨于诸侯，国自有史，故《孟子》曰：楚之《檮杌》，晋之《乘》，鲁之《春秋》，其事一也。
定、哀之间，鲁君子左丘明论集其文，作《左氏传》三十篇，又撰异同，号曰《国语》，二十一篇，由是《乘》、《檮杌》之事遂，而《左氏》、《国语》独章。
又有记录黄帝以来至春秋时帝王公侯卿大夫，号曰《世本》，一十五篇。
春秋之后，七国并争，秦并诸侯，则有《战国策》三十三篇。
汉兴定天下，太中大夫陆贾记录时功，作《楚汉春秋》九篇。
孝武之世，太史令司马迁采《左氏》、《国语》，删《世本》、《战国策》，据楚、汉列国时事，上自黄帝，下讫获麟，作本纪、世家、列传、书、表百三十篇，而十篇缺焉。迁之所记，从汉元至武以绝，则其功也。
至于采经摭传，分散百家之事，甚多疏略，不如其本，务欲以多闻广载为功，论议浅而不笃。
其论术学，则崇黄老而薄《五经》；
序货殖，则轻仁义而羞贫穷；
道游侠，则贱守节而贵俗功：此其大敝伤道，所以遇极刑之咎也。
然善述序事理，辩而不华，质而不野，文质相称，盖良史之才也。
诚令迁依《五经》之法言，同圣人之是非，意亦庶几矣。
夫百家之书，犹可法也。
若《左氏》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》、《太史公书》，今之所以知古，后之所由观前，圣人之耳目也。
司马迁序帝王则曰本纪，公侯传国则曰世家，卿士特起则曰列传。
又进项羽、陈涉而黜淮南、衡山，细意委曲，条例不经。
若迁之著作，采获古今，贯穿经传，至广博也。
一人之精，文重思烦，故其书刊落不尽，尚有盈辞，多不齐一。
若序司马相如，举郡县，著其字，至萧、曹、陈平之属，及董仲舒并时之人，不记其字，或县而不郡者，盖不暇也。
今此后篇，慎核其事，整齐其文，不为世家，惟纪、传而已。
传曰：杀史见极，平易正直，《春秋》之义也。
彪复辟司徒玉况府。
时，东宫初建，诸王国并开，而官属未备，师保多阙。
彪上言曰：孔子称：性相近，习相远也。
贾谊以为：习为善人居，不能无为善，犹生长于齐，不能无齐言也。
习与恶人居，不能无为恶，犹生长于楚，不能无楚言也。
昔成王之为孺子，出则周公，邵公、太史佚，入则大颠、闳夭、南宫括、散宜生，左右前后，礼无违者，故成王一日即位，天下旷然太平。
是以《春秋》爱子教以义方，不纳于邪。
骄奢浮佚，所自邪也。
《诗》云：诒厥孙谋，以宴翼子。
言武王之谋遗子孙也。
汉兴，太宗使晁错导太子以法术，贾谊教梁王以《诗》、《书》。及至中宗，亦令刘向、王褒、萧望之、周堪之徒，以文章儒学保训东宫以下，莫不崇简其人，就成德器。
今皇太子诸王，虽结发学问，修习礼乐，而傅相未值贤才，官属多阙旧典。
宜博选名儒有威重明通政事者，以为太子太傅，东宫及诸王国，备置官属。
又旧制，太子食汤沐十县，设周卫交戟，五日一朝，因坐东箱，省视膳食，其非朝日，使仆、中允旦旦请问而已，明不黩，广其敬也。
书奏，帝纳之。
后察司徒廉为望都长，吏民爱之。
建武三十年，年五十二，卒官。
班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。
为人有大志，不修细节。
然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。
永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。
家贫，常为官佣书以供养。
久劳苦，尝辍业投笔叹曰：大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？
超曰：小子安知壮士志哉其后行诣相者，曰：祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外。
超问其状。相者指曰：生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。
久之，显宗问固：卿弟安在？
固对：为官写书，受直以养老母。
帝乃除超为兰台令史。
十六年，奉车都尉窦固出击匈奴，以超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。
固以为能，遣与从事郭恂惧使西域。
超到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。
此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。
乃召待胡诈之曰：匈奴使来数日，今安在乎？
超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：卿曹与我俱在绝域，欲立大功，以求富贵。
今虏使到裁数日，而王广礼敬即废；如令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。
官属皆曰：今在危亡之地，死生从司马。
超曰：不入虎穴，不得虎子。
当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。
灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣。
众曰：当与从事议之。
超怒曰：吉凶决于今日。
从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也众曰：善。
会天大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰：见火然，皆当鸣鼓大呼。
超乃顺风纵火，前后鼓噪。
虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十余级，余众百许人悉烧死。
明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。
超知其意，举手曰：掾虽不行，班超何心独擅之乎？
恂乃悦。
超于是召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。
还奏于窦固，固大喜，具上超功效，并求更选使使西域，帝壮超节，诏固曰：吏如班超，何故不遣而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。超复受使，固欲益其兵，超曰：愿将本所从三十余人足矣。
如有不虞，多益为累。
是时，于窴王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国，超既西，先至于窴。
且其俗信巫。
巫言：神怒何故欲向汉？
汉使有騧马，急求取以祠我。
广德乃遣使就超请马。
超密知其状，报许之，而令巫自来取马。
有顷，巫至，超即斩其首以送广德，因辞让之。
广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使者而降超。
超重赐其王以下，因镇抚焉。
时，龟兹王建为匈奴所立，倚恃虏威，据有北道，攻破疏勒，杀其王，而立龟兹人兜题为疏勒王。
敕虑曰：兜题本非疏勒种，国人必不用命。若不即降，便可执之。
虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。
虑因其无备，遂前劫缚兜题。
虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏，说以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为王，国人大悦。
忠及官属皆请杀兜题，超不听，欲示以威信，释而遣之。
疏勒由是与龟兹结怨。
十八年，帝崩。焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦。
超孤立无援，而龟兹、姑墨数发兵攻疏勒。
超守盘橐城，与忠为首尾，士吏单少，拒守岁余。
肃宗初即位，以陈睦新没，恐超单危不能自立，下诏征超。
超发还，疏勒举国忧恐。
其都尉黎弇曰：汉使弃我，我必复为龟兹所灭耳。诚不忍见汉使去。
因以刀自刎。
超还至于窴，王侯以下皆号泣曰：依汉使如父母，诚不可去。互抱超马脚，不得行。
超恐于窴终不听其东，又欲遂本志，乃更还疏勒。
疏勒两城自超去后，复降龟兹，而与尉头连兵。
超捕斩反者，击破尉头，杀六百余人，疏勒复安。
建初三年，超率疏勒、康居、于窴、居弥兵一万人攻姑墨石城，破之，斩首七百级。
超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵。曰：臣窃见先帝欲开西城，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于窴即时向化。
今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力破灭龟兹，平通汉道。
若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。
臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。
昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无刀一割之用乎？
前世议者皆曰取三十六国，号为断匈奴右臂。
今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，惟焉耆，龟兹独未服从。
臣前与官属三十六人奉使绝域，备遭艰厄。
问其城郭大小，皆言倚汉与依天等。
今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。
以夷狄攻夷狄，计之善者也。
臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也，兵可不费中国而粮食自足。
且姑墨、温宿二王，特为龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降反。
若二国来降，则龟兹自破。
愿下臣章，参考行事。
臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。
书奏，帝知其功可成，议欲给兵。
平陵人徐素与超同志，上疏愿奋身佐超，五年，遂以为假司马，将驰刑及义从千人就超。
先是，莎车以为汉兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦复反叛。
会徐适至，超遂与击番辰，大破之，斩首千余级，多获生口。
超既破番辰，欲进攻龟兹。
以乌孙兵强，宜历其力，乃上言：乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝，卒得其用。
今可遣使招慰，与共合力。
帝纳之。
八年，拜超为将兵长史，假鼓吹幢麾。
以徐为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥以下锦帛。
李邑始到于窴，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。
超闻之，叹曰：身非曾参而有三至之谗，恐见疑于当时矣。
遂去其妻。
帝知超忠，乃切责邑曰：纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎？
令邑诣超受节度。诏超：若邑任在外者，便留与从事。
超即遣邑将乌孙侍子还京师。
徐谓超曰：邑前亲毁君，欲败西域，今何不缘诏书留之，更遣它吏送侍子乎？
内省不疚，何恤人言快意留之，非忠臣也。
明年，复遣假司马和恭等四人将兵八百谐超，超因发疏勒、于窴兵击莎车。
莎车阴通使疏勒王忠，啖以重利，忠遂反从之，西保乌即城。
超乃更立其府丞成大为疏勒王，悉发其不反者以攻忠。
积半岁，而康居遣精兵救之，超不能下。
是时，月氏新与康居婚，相亲，超乃使使多赍锦帛遗月氏王，令晓示康居王，康居王乃罢兵，执忠以归其国，乌即城遂降于超。
后三年，忠说康居王借兵，还据损中，密与龟兹谋，遣使诈降于超。
忠大喜，即从轻猗诣超。
超密勒兵待之，为供张设乐，酒行，乃叱吏缚忠斩之。
于窴从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。
龟兹王闻之大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于窴。
超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千余级，大获其马畜财物。
莎车遂将，龟兹等因各退散，自是威震西域。
初，月氏尝助汉击车师有功，是岁贡奉珍宝、符拔、师子，因求汉公主。
超拒还其使，由是怨恨。
永元二年，月氏遣其副王谢将兵七万攻超。
超众少，皆大恐。
超譬军士曰：月氏兵虽多，然数千里逾葱领来，非有运输，何足忧邪？
但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣。
谢遂前攻超，不下，又抄掠无所得。
超度其粮将尽，必从龟兹求救，乃遣兵数百于东界要之。
谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹。
超伏兵庶击，尽杀之，持其使首以示谢。
谢大惊，即遣使请罪，愿得生归。
超纵遣之。月氏由是大震，岁奉贡献。
明年，龟兹、姑墨、温宿皆降，乃以超为都护，徐为长史。拜白霸为龟兹王，遣司马姚光送之。
超与光共胁龟兹废其王尤利多而立白霸，使光将尤利多还诣京师。
超居龟兹它乾城，徐屯疏勒。
西域唯焉耆、危须、尉犁以前没都护，怀二心，其余悉定。
六年秋，超遂发龟兹、鄯善等八国兵合七万人，及吏士贾客千四百人讨焉耆。
兵到尉犁界，而遣晓说焉耆、尉犁、危须曰：都护来者，欲镇抚三国。
即欲改过向善，宜遣大人来迎，当赏赐王侯已下，事毕即还。
今赐王彩五百匹。
焉耆王广遣其左将北鞬支奉牛、酒迎超。
超诘鞬支曰：汝虽匈奴侍子，而今秉国之权。都护自来，王不以时迎，皆汝罪也。
或谓超可便杀之。
此人权重于王，今未入其国而杀之，遂令自疑，设备守险，岂得到其城下哉于是赐而遣之。
广乃与大人迎超于尉犁，奉献珍物。
焉耆国有苇桥之险，广乃绝桥，不欲令汉军入国。
七月晦，到焉者，去城二十里，营大泽中。
广出不意，大恐，乃欲悉驱其人共入山保。
焉耆左侯元孟先尝质京师，密遣使以事告超，超即斩之，示不信用。
乃期大会诸国王，因扬声当重加赏赐，于是焉耆王广，尉犁王及北革建支等三十人相率诣超。
其国相腹久等十七人惧诛，皆亡入海，而危须王亦不至。
坐定，超怒诘广曰：危须王何故不到？
腹久等所缘逃亡？
遂叱吏士收广、等于陈睦故城斩之，传首京师。
因纵兵抄掠，斩首五千余级，获生口万五千人，马畜牛羊三十余万头，更立元孟为焉耆王。
超留焉耆半岁，尉抚之。
于是西域五十余国悉皆纳质内属焉。
明年，下诏曰：往者匈奴独擅西域，寇盗河西，永平之末，城门昼闭。
先帝深愍边萌婴罗寇害，乃命将帅击右地，破白山，临蒲类，取车师，城郭诸国震慑响应，遂开西域，置都护。
而焉耆王舜、舜子忠独谋悖逆，恃其险隘，覆没都护，并及吏士。先帝重元元之命，惮兵役之兴，故使军司马班超安集于窴以西。
超遂逾葱领，迄县度，出入二十二年，莫不宾从。
改立其王，而绥其人。
不动中国，不烦戎士，得远夷之和，同异俗之心，而致天诛，蠲宿耻，以报将士之仇。
《司马法》曰：赏不逾月，欲人速睹为善之利也。
其封超为定远侯，邑千户。
超自以久在绝域，年老思土。
十二年，上疏曰：臣闻太公封齐，五世葬周，狐死首丘，代马依风。
夫周齐同在中土千里之间，况于远处绝域，小臣能无依风首丘之思哉？
蛮夷之俗，畏壮侮老。
臣超犬马齿歼，常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂弃捐。
昔苏武留匈奴中尚十九年，今臣幸得奉节带金银护西域，如自以寿终屯部，诚无所恨，然恐后世或名臣为没西域。
臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。
臣老病衰困，冒死瞽言，谨遣子勇随献物入塞。及臣生在，令勇目见中土。
而超妹同郡曹寿妻昭亦上书请超曰：妾同产兄西域都护定远侯超，幸得以微功特蒙重赏，爵列通侯，位二千石。
天恩殊绝，诚非小臣所当被蒙。
超之始出，志捐躯命，冀立微功，以自陈效。
会陈睦之变，道路隔绝，超以一身转侧绝域，晓譬诸国，因其兵众，每有攻战，辄为先登，身被金夷，不避死亡。
赖蒙陛下神灵，且得延命沙漠，至今积三十年。
骨肉生离，不复相识。
超年最长，今且七十。
衰老被病，头发无黑，两手不仁，耳目不聪明，扶杖乃能行。
虽欲竭尽其力，以报塞天恩，迫于岁暮，犬马齿索。
蛮夷之性，悖逆侮老，而超旦暮入地，久不见代，恐开奸宄之源，生逆乱之心。而卿大夫咸怀一切，莫肯远虑。
如有卒暴，超之气力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也。
故超万里归诚，自陈苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录。
妾窃闻古者十五受兵，六十还之，亦有休息不任职也。
缘陛下以至孝理天下，得万国之欢心，不遣小国之臣，况超得备侯伯之位，故敢触死为超求衰，丐超余年。
一得生还，复见阙庭，使国永无劳远之虑，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠。
《诗》云：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方。
超有书与妾生诀，恐不复相见。
妾诚伤超以壮年竭忠孝于沙漠，疲老则便捐死于旷野，诚可哀怜。
如不蒙救护，超后有一旦之变，冀幸超家得蒙赵母、卫姬先请之贷。
妾愚戆不知大义，触犯忌讳。
书奏，帝感其言，乃征超还。
超在西域三十一岁。
十四年八月至洛阳，拜为射声校尉。
超素有胸胁疾，既至，病遂加。帝遣中黄门问疾，赐医药。
其年九月卒，年七十一。
朝廷愍惜焉，使者吊祭，赠赗甚厚。
子雄嗣。
初，超被征，以戊己校尉任尚为都护。与超交代。尚谓超曰：君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之。
超曰：年老失智，任君数当大位，岂班超所能及哉必不得已，愿进愚言。
寒外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯。
而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。
今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和。
超去后，尚私谓所亲曰：我以班君当有奇策，今所言平平耳。
尚至数年，而西域反乱，以罪被征，如超所戒。
有三子。长子雄，累迁屯骑校尉。
会叛羌寇三辅，诏雄将五营兵屯长安，就拜京兆尹。
雄卒，子始嗣，尚清河孝王女阴城公主。
主顺帝之姑，贵骄淫乱，与嬖人居帷中，而召始入，使伏床下。
始积怒，永建五年，遂拔刃杀主。
帝大怒，腰斩始，同产皆弃市。
超少子勇。
永初元年，西域反叛，以勇为军司马。
与兄雄俱出敦煌，迎都护及西域甲卒而还。
因罢都护。
后西域绝无汉吏十余年。
元初六年，敦煌太守曹宗遣长史索班将千余人屯伊吾，车师前王及鄯善王皆来降班。
后数月，北单于与车师后部遂共攻没班，进击走前王，略有北道。
鄯善王急，求救于曹宗，宗因此请出兵五千人击匈奴，报索班之耻，因复取西域。
邓太后召勇诣朝堂会议。
先是，公卿多以为宜闭玉门关，遂弃西域。
勇上议曰：昔孝武皇帝患匈奴强盛，兼总百蛮，以逼障塞。于是开通西域，离其党与，论者以为夺匈奴府藏，断其右臂。
遭王莽篡盗，征求无，胡夷忿毒，遂以背叛。
光武中兴，未遑外事，故匈奴负强，驱率诸国。
及至永平，再攻敦煌，河西诸郡，城门昼闭。
孝明皇帝深惟庙策，乃命虎臣，出征西域，故匈奴远遁，边境得安。
及至永元，莫不内属。
会间者羌乱，西域复绝，北虏遂遣责诸国，备其逋租，高其价值，严以期会。
鄯善、车师皆怀愤怨，思乐事汉，其路无从。
今曹宗徒耻于前负，欲报雪匈奴，而不寻出兵故事，未度当时之宜也。
夫要功荒外，万无一成，若兵连祸结，悔无及已。
况今府藏未充，师无后继，是示弱于远夷，暴短于海内，臣愚以为不可许也。
旧敦煌郡有营兵三百人，今宜复之，复置护西域副校尉，居于敦煌，如永元故事。
又宜遣西域长史将五百人屯楼兰，西当焉耆、龟兹径路，南强鄯善、于窴心胆，北匈奴，东近敦煌。
如此诚便。
尚书问勇曰：今立副校尉，何以为便？
又置长史屯楼兰，利害云何？
勇对曰：昔永平之末，始通西域，初遣中郎将居郭煌，后置副校尉于车师，既为胡虏节度，又禁汉人不得有所侵扰。故外夷归心，匈奴畏威。
今鄯善王尤还，汉人外孙，若匈奴得志，则尤还必死。
此等虽同鸟兽，亦知避害。
若出屯楼兰，足以招附其心，愚以为便。
长乐卫尉镡显、廷尉綦母参、司隶校尉崔据难曰：朝廷前所以弃西域者，以其无益于中国而费难供也。
今车师已属匈奴，鄯善不可保信，一旦反复，班将能保北虏不为边害乎？
孰与归其府藏，续其断臂哉今置校尉以抚西域，设长史以招怀诸国，若弃而不立，则西域望绝。望绝之后，屈就北虏，缘边之郡将受困害，恐河西城门必复有昼闭之儆矣。
今不廓开朝廷之德，而拘屯戍之费，若北虏遂炽，岂安边久长之策哉太尉属毛轸难曰：今若置校尉，则西域骆驿遣使，求索无，与之则费难供，不与则失其心。
一旦为匈奴所迫，当复求救，则为役大矣。
勇对曰：今设以西域归匈奴，而使其恩德大汉，不为抄盗则可矣。
如其不然，则因西域租入之饶，兵马之众，以扰动缘边，是为富仇雠之财，增暴夷之势也。
置校尉者，宣威布德，以系诸国内向之心，以疑匈奴觊觎之情，而无财费耗国之虑也。
且西域之人无它求索，其来入者，不过禀食而已。
今若拒绝，势归北属，夷虏并力以寇并、凉，则中国之费不止千亿。
于是从勇议，复郭煌郡营兵三百人，置西域副校尉居敦煌。
虽复羁縻西域，然亦未能出屯。
其后匈奴果数与车师共入寇抄，河西大被其害。
延光二年夏，复以勇为西域长史，将兵五百人出屯柳中。
明年正月，勇至楼兰，以鄯善归附，特加三绥。
而龟兹王白英犹自疑未下，勇开以恩信，白英乃率姑墨、温宿自缚诣勇降。
勇因发其兵步骑万余人到车师前王庭，击走匈奴伊蠡王于伊和谷，收得前部五千余人，于是前部始复开通。
四年秋，勇发敦煌、张掖、酒泉六千骑及鄯善、疏勒、车师前部兵击后部王军就，大破之。
首虏八千余人，马畜五万余头。
捕得军就及匈奴持节使者，将至索班没处斩之，以报其耻，传首京师。
永建元年，更立后部故王子加特奴为王。
勇又使别校诛斩东且弥王，亦更立其种人为王，于是车师六国悉平。
其冬，勇发诸国兵击匈奴呼衍王，呼衍王亡走，其众二万余人皆降。
捕得单于从兄，勇使加特奴手斩之，以结车师，匈奴之隙。
北单于自将万余骑入后部，至金且谷，勇使假司马曹俟驰救之。
单于引去，俊追斩其贵人骨都侯，于是呼衍王遂徙居枯梧河上。
是后车师无复虏迹，城郭皆安。
惟焉耆王元孟未降。
二年，勇上请攻元孟，于是遗敦煌太守张朗将河西四郡兵三千人配勇。
因发诸国兵四万余人，分骑为两道击之。
勇从南道，朗从北道，约期俱至焉耆。
而朗先有罪，欲徼功自赎，遂先期至爵离关，遣司马将兵前战，首虏二千余人。
元孟惧诛，逆遣使乞降，张朗径入焉耆受降而还。
元孟竟不肯面缚，惟遣子诣阙贡献。
朗遂得免诛。
勇以后期，征下狱，免。后卒于家。
父讽，历州宰。
永元元年，车骑将军窦宪出征匈奴，除讽为军司马，令先赍金帛使北单于，宣国威德，其归附者万余人。
后坐失宪意，髡输武威，武威太守承旨杀之。
窦氏既灭，和帝知其为宪所诬，征慬，除为郎中。
初为车骑将军邓鸿司马，再迁，延平元年拜西域副校尉。
慬行至河西，会西域诸国反叛，攻都护任尚于疏勒。
尚上书求救，诏将河西四郡羌胡五千骑驰赴之，未至而尚已得解。
会征尚还，以骑都尉段禧为都护，西域长史赵博为骑都尉。
禧、博守它乾城。
它乾城小，以为不可固，乃谲说龟兹王白霸，欲入共保其城，白霸许之。
吏人固谏，白霸不听，懂既入，遣将急迎禧、博，合军八九千人。
龟兹吏人并叛其王，而与温宿、姑墨数万兵反，共围城。
等出战，大破之。
连兵数月，胡众败走，乘胜追击，凡斩首万余级，获生口数千人，骆驼畜产数万头，龟兹乃定。
而道路尚隔。檄书不通。
岁余，朝廷忧之。
公卿议者以为西域阻远，数有背叛，吏士屯田，其费无已。
永初元年，遂罢都护，遣骑都尉王弘发关中兵迎、禧、博及伊吾卢、柳中屯田吏士。
二年春，还至敦煌。
会众羌反叛，朝廷大发兵西击之，逆诏留为诸军援。
至张掖日勒。
羌诸种万余人攻亭侯，杀略吏人。
进兵击，大破之，乘胜追至昭武，虏遂散走，其能脱者十二三。
乃至姑臧，羌大豪三百余人诣降，并慰譬遣还故地，河西四郡复安。
受诏当屯金城，闻羌转寇三辅，迫近园陵，即引兵赴击之，转战武功美阳关。
以大司农何熙行车骑将军事，中郎将宠雄为副，将羽林五校营士，及发缘边十郡兵二万余人，又辽东太守耿夔率将鲜卑种众共击之，诏行度辽将军事。
庞雄与耿夔共击匈奴奥鞬日逐王，破之。
单于乃自将围中郎将耿种于美稷，连战数月，攻之转急，种移檄求救。
明年正月，将八千余人驰往赴之，至属国故城，与匈奴左将军、乌桓大人战，破斩其渠帅，杀三千余人，虏其妻子，获财物甚众。
单于复自将七八千骑迎攻，围。
被甲奔击，所向皆破，虏遂引还虎泽。
三月，何熙军到五原曼柏，暴疾，不能进，遣庞雄与及耿种步骑万六千人攻虎泽。
连营稍前，卑于惶怖，遣左奥鞬日逐王诣乞降，乃大陈兵受之。
单于脱帽徒跣，面缚稽颡，纳质。
会熙卒于师，即拜度辽将军。
庞雄还为大鸿胪。
雄，巴郡人，有勇略，称为名将。
明年，安定、北地、上郡皆被羌寇，谷贵人流，不能自立。
诏发边兵迎三郡太守，使将吏人徙扶风界。
即遣南单于兄子优孤涂奴将兵迎之。
既还，以涂奴接其家属有劳，辄授以羌侯印绶，坐专擅，征下狱，抵罪。
明年，校书郎马融上书讼与护羌校尉庞参，有诏原刑。
会叛羌寇三辅，关中盗贼起，拜谒者，将兵击之。
至胡县，病卒。
其先齐诸田，诸田徙园陵者多，故以次第为氏。
伦少介然有义行。
王莽末，盗贼起，宗族闾里争往附之。
伦乃依险固筑营壁，有贼，辄奋厉其众，引强持满以拒之，铜马、赤眉之属前后数十辈，皆不能下。
伦始以营长诣郡尹鲜于褒，褒见而异之，署为吏。
后褒坐事左转高唐令，临去，握伦臂诀曰：恨相知晚。
伦后为乡啬夫，平徭赋，理怨结，得人欢心。
自以为久宦不达，遂将家属客河东，变名姓，自称王伯齐，载盐往来太原、上党，所过辄为粪除而去，陌上号为道士，亲友故人莫知其处。
数年，鲜于褒荐之于京兆尹阎兴，兴即召伦为主簿。
时长安铸钱多奸巧，乃署伦为督铸钱掾，领长安市。
伦平铨衡，正斗斛，市无阿枉，百姓悦服。
每读诏书，常叹息曰：此圣主也，一见决矣。
等辈笑之曰：尔说将尚不下，安能动万乘乎？
伦曰：未遇知己，道不同故耳。
建武二十七年，举孝廉，补淮阳国医工长，随王之国。
光武召见，甚异之。
二十九年，从王朝京师，随官属得会见，帝问以政事，伦因此酬对政道，帝大悦。
帝戏谓伦曰：闻卿为吏妇公，不过从兄饭，宁有之邪？
伦对曰：臣三娶妻皆无父。
少遭饥乱，实不敢妄过人食。
帝大笑。
伦出，有诏以为扶夷长，未到官，追拜会稽太守。
虽为二千石，躬自斩刍养马，妻执炊爨。
受俸裁留一月粮，余皆贱贸与民之贫羸者。
会稽俗多淫祀，好卜筮。
民常以牛祭神，百姓财产以之困匮，其自食牛肉而不以荐祠者，发病且死先为牛鸣，前后郡将莫敢禁。
伦到宫，移书属县，晓告百姓。
其巫祝有依托鬼神诈怖愚民，皆案论之。
有妄屠牛者，吏辄行罚。
民初颇恐惧，或祝诅妄言，伦案之愈急，后遂断绝，百姓以安。
永平五年，坐法征，老小攀车叩马，啼呼相随，日裁行数里，不得前，伦乃伪止亭舍，阴乘船去。
及诣廷尉，吏民上书守阙者千余人。
是时，显宗方案梁松事，亦多为松讼者。
帝患之，诏公车诸为梁氏及会稽太守上书者勿复受。
会帝幸廷尉录囚徒，得免归田里。
身自耕种，不交通人物。
数岁，拜为宕渠令，显拔乡佐玄贺，贺后为九江、沛二郡守，以清洁称，所在化行，终于大司农。
伦在职四年，迁蜀郡太守。
蜀地肥饶，人吏富实，掾史家资多至千万，皆鲜车怒马，以财货自达。
所举吏多至九卿、二千石，时以为知人。
视事七岁，肃宗初立，擢自远郡，代牟融为司空。
帝以明德太后故，尊崇舅氏马廖，兄弟并居职任。
廖等倾身交结，冠盖之士争赴趣之。
伦以后族过盛，欲令朝廷抑损其权，上疏曰：臣闻忠不隐讳，直不避害。
不胜愚狷，昧死自表。
《书》曰：臣无作威作福，其害于而家，凶于而国。
传曰：大夫无境外之交，束修之馈。
近代光烈皇后，虽友爱天至，而卒使阴就归国，徙废阴兴宾客；
其后梁、窦之家，互有非法，明帝即位，竟多诛之。
自是洛中无复权威，书记请托一皆断绝。
又譬诸外戚曰：苦身待士，不如为国，戴盆望天，事不两施。
而今之议者，复以马氏为言。
窃闻卫尉廖以布三千匹，城门校尉防以钱三百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不毕给。
又闻腊日亦遗其在洛中者钱各五千。
越骑校尉光，腊用羊三百头，米四百斛，肉五千斤。
臣愚以为不应经义，惶恐不敢不以闻。
陛下情欲厚之，亦宜所以安之。
臣今言此，诚欲上忠陛下，下全后家，裁蒙省察。
及马防为车骑将军，当出征西羌，伦又上疏曰：臣愚以为贵戚可封侯以富之，不当职事以任之。
绳以法则伤恩，私以亲则违宪。
伏闻马防今当西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纤介，难为意爱。
闻防请杜笃为从事中郎，多赐财帛。
笃为乡里所废，客居美阳，女弟为马氏妻，恃此交通，在所县令苦其不法，收系论之。
今来防所，议者咸致疑怪，况乃以为从事，将恐议及朝廷。
今宜为选贤能以辅助之，不可复今防自请人，有损事望。
苟有所怀，敢不自闻。
伦虽峭直，然常疾俗吏苛刻。
及为三公，值帝长者，屡有善政，乃上疏褒称盛美，因以劝成风德，曰：陛下即位，躬天然之德，体晏晏之姿，以宽弘临下，出入四年，前岁诛刺史、二千石贪残者六人。
斯皆明圣所鉴，非群下所及。
然诏书每下宽和而政急不解，务存节俭而奢侈不止者，咎在俗敝，群下不称故也。
光武承王莽之余，颇以严猛为政，后代因之，遂成风化。
郡国所举，类多辩职俗吏。殊未有宽博之选以应上求者也。
陈留令刘豫，冠军令驷协，并以刻薄之姿，临人宰邑，专念掠杀，务为严苦，吏民愁怨，莫不疾之，而今之议者反以为能，违天心，失经义，诚不可不慎也。
非徒应坐豫、协，亦当宜谴举者。
务进仁贤以任时政，不过数人，则风俗自化矣。
臣尝读书记，知秦以酷急亡国，又目见王莽亦以苛法自灭，故勤勤恳恳，实在于此，又闻诸王主贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何以示远？
故曰：其身不正，虽令下从。
夫阴阳和岁乃丰，君臣同心化乃成也。
其刺史、太守以下，拜除京师及道出洛阳者，宜皆召见，可因博问四方，兼以观察其人。
诸上书言事有不合者，可但报归田里，不宜过加喜怒，以明在宽。
臣愚不足采。
及诸马得罪归国，而窦氏始贵，伦复上疏曰：臣得以空虚之质，当辅弼之任。素性驽怯，位尊爵重，抱迫大义，思自策厉，虽遭百死，不敢择地，又况亲遇危言之世哉今承百王之敝，人尚文巧，感趋邪路，莫能守正。
伏见虎贲中郎将窦宪，椒房之亲，典司禁兵，出入省闼，年盛志美，卑谦乐善，此诚其好士交结之方。
然诸出入贵戚者，类多瑕衅禁锢之人，尤少守约安贫之节，士大夫无志之徒更相贩卖，云集其门。
众煦飘山，聚蚊成雷，盖骄佚所从生也。
三辅论议者，至云以贵戚废锢，当复以贵戚浣濯之，犹解酲当以酒也。
诐险趣势之徒，诚不可亲近。
臣愚愿陛下中宫严敕宪等闭门自守，无妄交通士大夫，防其未萌，虑于无形，令宪永保福禄，君臣交欢，无纤介之隙。此臣之至所愿也。
伦奉公尽节，言事无所依违。
诸子或时谏止，辄叱遣之，吏人奏记及便宜者，亦并封上，其无私若此。
性质悫，少文采，在位以贞白称，时人方之前朝贡禹。
然少蕴藉，不修威仪，亦以此见轻。
或问伦曰：公有私乎？
对曰：昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也。
吾兄子常病，一夜十往，退而安寝；
连以老病上疏乞身。
元和三年，赐策罢，以二千石奉终其身，加赐钱五十万，公宅一区。
后数年卒，时年八十余，诏赐秘器、衣衾、钱布。
少为郡督邮。
时部县亭长有受人酒礼者，府下记案考之。
意封还记，入言于太守曰：《春秋》先内后外，《诗》云刑于寡妻，以御于家邦，明政化之本，由近及远。
今宜先清府内，且阔略远县细微之愆。
太守甚贤之，遂任以县事。
建武十四年，会稽大疫，死者万数，意独身自隐亲，经给医药，所部多蒙全济。
举孝廉，再迁，辟大司徒侯霸府。
诏部送徒诣河内，时冬寒，徒病不能行。
路过弘农，意辄移属县使作徒衣，县不得已与之，而上书言状，意亦具以闻。
光武得奏，以视霸，曰：君所使掾何乃仁于用心？
还，以病免。
后除瑕丘令。
吏有檀建者，盗窃县内，意屏人问状，建叩头服罪，不忍加刑，遣令长休。
建父闻之，为建设酒，谓曰：吾闻无道之君以刃残人，有道之君以义行诛。
子罪，命也。
遂令建进药而死。
二十五年，迁堂邑令。
县人防广为父报仇，系狱，其母病死，广哭泣不食。
意怜伤之，乃听广归家，使得殡敛。
丞掾皆争，意曰：罪自我归，义不累下。
遂遣之。
广敛母讫，果还入狱。
意密以状闻，广竟得以减死论。
时交阯太守张恢，坐臧千金，征还伏法，以资物簿入大司农，诏班赐群臣。
意得珠玑，悉以委地而不拜赐。
帝怪而问其故。对曰：臣闻孔子忍渴于盗泉之水，曾参回车于胜母之闾，恶其名也。
此臧秽之宝，诚不敢拜。
帝嗟叹曰：清乎尚书之言乃更以库钱三十万赐意。
转为尚书仆射。
车驾数幸广成苑，意以为从禽废政，常当年阵谏般乐游田之事，天子即时还宫。
永平三年夏旱，而大起北宫，意诣阙免冤上疏曰；伏见陛下以天时小旱，忧念元元，降避正殿，躬自克责，而比日密云，遂无大润，岂政有未得应天心者邪？
昔成汤遭旱，以六事自责曰：政不节邪？
使人疾邪？
宫室荣邪？
女谒盛邪？
苞苴行邪？
谗夫昌邪？
窃见北宫大作，人失农时，此所谓宫室荣也。
自古非苦宫室小狭，但患人不安宁。
宜且罢止，以应天心。
臣意以匹夫之才，无有行能，久食重禄，擢备近臣，比受厚赐，喜惧相并，不胜愚戆征营，罪当万死帝策诏报曰：汤引六事，咎在一人。
其冠履，勿谢。
比上天降旱，密云数会，朕戚然惭惧，思获嘉应，故分布祷请，窥候风云，北祈明堂，南设雩场。
今又敕大匠止作诸宫，减省不急，庶消灾谴。
诏因谢公卿百僚，遂应时澍雨焉。
时，诏赐降胡子缣，尚书案事，误以十为百。
帝见司农上簿，大怒，召郎，将笞之。
意因入叩头曰：过误之失，常人所容。
若以懈慢为愆，则臣位大，罪重，郎位小，罪轻，咎皆在臣，臣当先坐。
乃解衣就格。
帝性褊察，好以耳目隐发为明，故公卿大臣数被诋毁，近臣尚书以下至见提拽。
尝以事怒郎药崧，以杖撞之。
崧走入床下，帝怒甚，疾言曰：郎出郎出崧曰：天子穆穆，诸侯煌煌。
未闻入君自起撞郎。
帝赦之。
朝廷莫不悚栗，争为严切，以避诛责；
惟意独敢谏争，数封还诏书，臣下过失辄救解之。
会连有变异，意复上疏曰：伏惟陛下躬行孝道，修明经术，郊祀天地，畏敬鬼神，忧恤黎元，劳心不怠。
而天气未和，日月不明，水泉涌溢，寒暑违节者，咎在群臣不能宣化理职，而以苛刻为俗。
吏杀良人，继踵不绝。
百官无相亲之心，吏人无雍雍之志。
至于骨肉相残，毒害弥深，感逆和气，以致天灾。
百姓可以德胜，难以力服。
先王要道，民用和睦，故能致天下和平，灾害不生，祸乱不作。
《鹿鸣》之诗必言宴乐者，以人神之心洽，然后天气和也。
愿陛下垂圣德，揆万机，诏有司，慎人命，缓刑罚，顺时气，以调阴阳，垂之无极。
帝虽不能用，然知其至诚。
亦以此故不得久留，出为鲁相。
帝思意言，谓公卿曰：钟离尚书若在，此殿不立。
意视事五年，以爱利为化，人多殷富。
以久病卒官。
遗言上书陈升平之世，难以急化，宜少宽假。
帝感伤其意，下诏嗟叹，赐钱二十万。
父伯，建武初为五官中郎将。
均以父任为郎，时年十五，好经书，每休沐日，辄受业博士，通《诗》、《礼》，善论难。
至二十余，调补辰阳长。
其俗少学者而信巫鬼，均为立学校，禁绝淫祀，人皆安之。
以祖母丧去官，客授颍川。
后为谒者。
会武陵蛮反，围武威将军刘尚，诏使均乘传发江夏奔命三千人往救之。
既至而尚已没。
会伏波将军马援至，诏因令均监军，与诸将俱进，贼拒厄不得前。
及马援卒于师，军士多温湿疾病，死者太半。
均虑军遂不反，乃与诸将议曰：今道远士病，不可以战，欲权承制降之何如？
诸将皆伏地莫敢应。
均曰：夫忠臣出竟，有可以安国家，专之可也。
乃矫制调伏波司马吕种守沅陵长，命种奉诏书入虏营，告以恩信，因勒兵随其后。
蛮夷震怖，即共斩其大帅而降，于是入贼营，散其众，遣归本郡，为置长吏而还。
均未至，先自劾矫制之罪。
光武嘉其功，迎赐以金帛，令过家上冢。
其后每有四方异议，数访问焉。
迁上蔡令。
时府下记，禁人丧葬不得侈长。
均曰：夫送终逾制，失之轻者。
今有不义之民，尚未循化，而遽罚过礼，非政之先。
竟不肯施行。
迁九江太守。
郡多虎暴，数为民患，常募设槛阱而犹多伤害。
均到，下记属县曰：夫虎豹在山，鼋鼍在水，各有所托。
且江淮之有猛兽，犹北土之有鸡豚也。
今为民害，咎在残吏，而劳勤张捕，非忧恤之本也。
其务退奸贪，思进忠善，可一去槛阱，除削课制。
其后传言虎相与东游度江。
中元元年，山阳、楚、沛多蝗，其飞至九江界者，辄东西散去，由是名称远近。
浚遒县有唐、后二山，民共祠之，众巫遂取百姓男女以为公妪，岁岁改易，既而不敢嫁娶，前后守令莫敢禁。
均乃下书曰：自今以后，为山娶者皆娶巫家，勿扰良民。
于是遂绝。
永平元年，迁东海相，在郡五年，坐法免官，客授颍川。
而东海吏民思均恩化，为之作歌，诣阙乞还者数千人。
显宗以其能，七年，征拜尚书令。
每有驳议，多合上旨。
均尝删剪疑事，帝以为有奸，大怒，收郎缚格之。
诸尚书惶恐，皆叩头谢罪。
均顾厉色曰：盖忠臣执义，无有二心。
若畏威失正，均虽死，不易志。
小黄门在傍，入具以闻。
帝善其不挠，即令贳郎，迁均司隶校尉。
数月，出为河内太守，政化大行。
均尝寝病，百姓耆老为祷请，旦夕问起居，其为民爱若此。
以疾上书乞免，诏除子条为太子舍人。
均自扶舆诣阙谢恩，帝使中黄门慰问，因留养疾。
司徒缺，帝以均才任宰相，召入视其疾，令两驺扶之。
均拜谢曰：天罚有罪，所苦浸笃，不复奉望帷幄因流涕而辞。
帝甚伤之，召条扶侍均出，赐钱三十万。
均性宽和，不喜文法，常以为吏能弘厚，虽贪污放纵，犹无所害；
至于苛察之人，身或廉法，而巧黠刻削，毒加百姓，灾害流亡所由而作。
及在尚书，恒欲叩头争之，以时方严切，故遂不敢陈。
帝后闻其言而追悲之。
建初元年，卒于家。
生三日，遭天下乱，弃之荆刺；
数日兵解，母往视，犹尚气息，遂收养之。
及长，好经学，博通书传，以《尚书》教授。
举孝廉。
永平中，以谒者守侍御史，与三府掾属共考案楚狱颜忠、王平等，辞连及隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、护泽侯邓鲤、曲成侯刘建。
建等辞未尝与忠、平相见。
是时，显宗怒甚，吏皆惶恐，诸所连及，率一切陷入，无敢以情恕者。
朗心伤其冤，试以建等物色独问忠、平，而二人错愕不能对。
朗知其诈，乃上言建等无奸，专为忠、平所诬，疑天下无辜类多如此。
帝乃召朗人，问曰：建等即如是，忠、平何故引之？
朗对曰：忠、平自知所犯不道，故多有虚引，冀以自明。
帝曰：即如是，四侯无事，何不早奏，狱竟而久系至今邪？
郎对曰：臣虽考之无事，然恐海内别有发其奸者，故未敢时上。
帝怒骂曰：吏持两端，促提下。
左右方引去，朗曰：愿一言而死。
小臣不敢欺，欲助国耳。
帝问曰：谁与共为章？
对曰：臣自知当必族灭，不敢多污染人，诚冀陛下一觉悟而已。
臣见考囚在事者，咸共言妖恶大故，臣子所宜同疾，今出之不如入之，可无后责。
是以考一连十，考十连百。
又公卿朝会，陛下问以得失，皆长跪言，旧制大罪祸及九族，陛下大恩，裁止于身，天下幸甚。
及其归舍，口虽不言，而仰屋窃叹，莫不知其多冤，无敢牾陛下者。
臣今所陈，诚死无悔。
帝意解，诏遣朗出。
后二日，车驾自幸洛阳狱录囚徒，理出千余人。
后平、忠死狱中，朗乃自系。
会赦，免官。
复举孝廉。
建初中，肃宗大会群臣，朗前谢恩，诏以朗纳忠先帝，拜为易长。
岁余，迁济阳令，以母丧去官，百姓追思之。
章和元年，上行东巡狩，过济阳，三老吏人上书陈朗前政治状。
帝至梁，召见朗，诏三府为辟首，由是辟司徒府。
永元中，再迁清河太守，坐法免。
永初三年，太尉张禹荐朗为博士，征诣公车，会卒，时年八十四。
董卓字仲颍，陇西临洮人也。
性粗猛有谋。
少尝游羌中，尽与豪帅相结。
后归耕于野，诸豪帅有来从之者，卓为杀耕牛，与共宴乐，豪帅感其意，归相敛得杂畜千余头以遗之，由是以健侠知名。
为州兵马掾，常徼守塞下。
卓膂力过人，双带两鞬，左右驰射，为羌胡所畏。
桓帝末，以六郡良家子为羽林郎，从中郎将张奂为军司马，共击汉阳叛羌，破之，拜郎中，赐缣九千匹。
卓曰：为者则己，有者则士。
乃悉分与吏兵，无所留。
稍迁西域戊己校尉，坐事免。
后为并州刺史，河东太守。
中平元年，拜东中郎将，持节，代卢植击张角于下曲阳，军败抵罪。
其冬，北地先零羌及枹罕河关群盗反叛，遂共立湟中义从胡北宫伯玉、李文侯为将军，杀护羌校尉泠征。
伯玉等乃劫致金城人边章、韩遂，使专任军政，共杀金城太守陈懿，攻烧州郡。
明年春，将数万骑入寇三辅，侵逼园陵，托诛宦官为名。
诏以卓为中郎将，副左车骑将军皇甫嵩征之。
嵩以无功免归，而边章、韩遂等大盛。
拜卓破虏将军，与荡寇将军周慎并统于温。
并诸郡兵步骑合十余万，屯美阳，以卫园陵。
章、遂亦进兵美阳。
温、卓与战，辄不利。
十一月，夜有流星如火，光长十余丈，照章、遂营中，驴马尽鸣。贼以为不祥，欲归金城。卓闻之喜，明日，乃与右扶风鲍鸿等并兵俱攻，大破之，斩首数千级。
章、遂败走榆中，温乃遣周慎将三万人追讨之。
温参军事孙坚说慎曰：贼城中无谷，当外转粮食。坚愿得万人断其运道，将军以大兵继后，贼必困乏而不敢战。
若走入羌中，并力讨之，则凉州可定也。
慎不从，引军围榆中城。
而章、遂分屯葵园狭，反断慎运道。
慎惧，乃弃车重而退。
温时亦使卓将兵三万讨先零羌，卓于望垣北为羌胡所围，粮食乏绝，进退逼急。
比贼追之，决水已深，不得度。
时，众军败退，唯卓全师而还，屯于扶风，封乡侯，邑千户。
三年春，遣使者持节就长安拜张温为太尉。
三公在外，始之于温。
其冬，征温还京师，韩遂乃杀边章及伯玉、文侯，拥兵十余万，进围陇西。
太守李相如反，与遂连和，共杀凉州刺史耿鄙。
而鄙司马扶风马腾，亦拥兵反叛，又汉阳王国，自号合众将军，皆与韩遂合。
共推王国为主，悉令领其众，寇掠三辅。
五年，围陈仓。
乃拜卓前将军，与左将军皇甫嵩击破之。
韩遂等复共废王国，而劫故信都令汉阳阎忠，使督统诸部。忠耻为众所胁，感恚病死。
遂等稍争权利，更相杀害，其诸部曲，并各分乖。
六年，征卓为少府，不肯就，上书言：所将湟中义从及秦胡兵皆诣臣曰：牢直不毕，禀赐断绝，妻子饥冻。
牵挽臣车，使不得行。
羌胡敝肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰，增异复上。
朝廷不能制，颇以为虑。
及灵帝疾，玺书拜卓为并州牧，令以兵属皇甫嵩。
卓复上书言曰：臣既无老谋，又无壮事，天恩误加，掌戎十年。
士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命。
乞将之北州、效力边垂。
于是驻兵河东，以观时变。
及帝崩，大将军何进、司隶校尉袁绍谋诛阉宦，而太后不许，乃私呼卓将兵入朝，以胁太后。
卓得召，即时就道。
并上书曰：中常侍张让等窃幸承宠，浊乱海内。
臣闻扬汤止沸，莫若去薪；
溃痈虽痛，胜于内食。
昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶人。
今臣辄鸣钟鼓如洛阳，请收让等，以清奸秽。
卓未至而何进败，虎贲中郎将袁术乃烧南宫，欲讨宦官，而中常侍段珪等劫少帝及陈留王夜走小平津。
卓远见火起，引兵急进，未明到城西，闻少帝在北芒，因往奉迎。
帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣。
卓与言，不能辞对；
与陈留王语，遂及祸乱之事。
卓以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，有废立意。
初，卓之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，洛中无知者。
寻而何进及弟苗先所领部曲皆归于卓，卓又使吕布杀执金吾丁原而并其众，卓兵士大盛。
乃讽朝廷策免司空刘弘而自代之。
因集议废立。
百僚大会，卓乃奋首而言曰：大者天地，其次君臣，所以为政。
皇帝暗弱，不可以奉宗庙，为天下主。
今欲依伊尹、霍光故事，更立陈留王，何如？
公卿以下莫敢对。
卓又抗言曰：昔霍光定策，延年按剑。有敢沮大议，皆以军法从之。
尚书卢植独曰：昔太甲既立不明，昌邑罪过千余，故有废立之事。
今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。
卓大怒，罢坐。
明日复集群僚于崇德前殿，遂胁太后，策废少帝。
曰：皇帝在丧，无人子之心，威仪不类人君，今废为弘农王。
乃立陈留王，是为献帝。
又议太后迫永乐太后，至令忧死，逆妇姑之礼，无孝顺之节，迁于永安宫，遂以弑崩。
卓迁太尉，领前将军事，加节传斧钺虎贲，更封侯。
卓乃与司徒黄琬、司空杨彪，俱带鈇锧诣阙上书，追理陈蕃、窦武及诸党人，以从人望。
于是悉复蕃等爵位，擢用子孙。
寻进卓为相国，入朝不趋，剑履上殿。
封母为池阳君，置令丞。
是时，洛中贵戚室第相望，金帛财产，家家殷积。
卓纵放兵士，突其庐舍，淫略妇女，剽虏资物，谓之搜牢。人情崩恐，不保朝夕。及何后葬，开文陵，卓悉取藏中珍物。
又奸乱公主，妻略宫人，虐刑滥罚，睚眦必死，群僚内外莫能自固。
卓尝遣军至阳城，时人会于社下，悉令就斩之，驾其车重，载其妇女，以头系车辕，歌呼而还。
又坏五铢钱，更铸小钱，悉收洛阳及长安铜人、钟虚、飞廉、铜马之属，以充铸焉。
故货贱物贵，谷石数万。
又钱无轮郭文章，不便人用。
时人以为秦始皇见长人于临兆，乃铸铜人。
卓，监洮人也，而今毁之。
虽成毁不同，凶暴相类焉。
卓素闻天下同疾阉官诛杀忠良，及其在事，虽行无道，而犹忍性矫情，擢用群士。乃任吏部尚书汉阳周、侍中汝南伍琼、尚书郑公业、长史何颙等。
以处士荀爽为司空。
其染党锢者陈纪、韩融之徒，皆为列卿。
幽滞之士，多所显拔。
以尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兗州刺史，陈留孔亻由为豫州刺史，颍川张咨为南阳太守。
卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。
初平元年，馥等到官，与袁绍之徒十余人，各兴义兵，同盟讨卓，而伍琼、周阴为内主。
初，灵帝末，黄巾余党郭太等复起西河白波谷，转寇太原，遂破河东，百姓流转三辅，号为白波贼，众十余万。
卓遣中郎将牛辅击之，不能却。
又闻东方兵起，惧，乃鸩杀弘农王，欲徙都长安。
会公卿议，太尉黄琬、司徒杨彪廷争不能得，而伍琼、周又固谏之。
卓因大怒曰：卓初入朝，二子劝用善士，故相从，而诸君到官，举兵相图。
此二君卖卓，卓何用相负遂斩琼、。
而彪、琬恐惧，诣卓谢曰：小人恋旧，非欲沮国事也，请以不及为罪。
卓既杀琼、，旋亦悔之，故表彪、琬为光禄大夫。
于是迁天子西都。
初，长安遭赤眉之乱，宫室营寺焚灭无余，是时唯有高庙、京兆府舍，遂便时幸焉。
后移末央宫。
于是尽徙洛阳人数百万口于长安，步骑驱蹙，更相蹈藉，饥饿寇掠，积尸盈路。
卓自屯留毕圭苑中，悉烧宫庙官府居家，二百里内无复孑遗。
又使吕布发诸帝陵，及公卿已下冢墓，收其珍宝。
时，长沙太守孙坚亦率豫州诸群兵讨卓。
卓先遣将徐荣、李蒙四出虏掠。
荣遇坚于梁，与战、破坚，生禽颍川太守李、亨之。
卓所得义兵士卒，皆以布缠裹，倒立于地，热膏灌杀之。
时，河内太守王匡屯兵河阳津，将以图卓。
卓遣疑兵挑战，而潜使锐卒从小平津过津北，破之，死者略尽。
明年，孙坚收合散卒，进屯梁县之阳人。
卓遣将胡轸、吕布攻之。
布与轸不相能，军中自惊恐，士卒散乱。
坚追击之，轸、布败走。
卓遣将李催诣坚求和，坚拒绝不受，进军大谷，距洛九十里。
卓自出与坚战于诸陵墓间，卓败走，却屯黾池，聚兵于陕。
坚进洛阳宣阳城门，更击吕布，布复破走。
坚乃埽除宗庙，平塞诸陵，分兵出函谷关，至新安、黾池间，以<雀戈>卓后。
卓谓长史刘艾曰：关东诸将数败矣，无能为也。
唯孙坚小戆，诸将军宜慎之。
乃使东中郎将董越屯黾池，中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑，其余中郎将、校尉布在诸县，以御山东。
卓讽朝廷使光禄勋宣持节拜卓为太师，位在诸侯王上。
乃引还长安。
百官迎路拜揖，卓遂僭拟车服，乘金华青盖，爪画两轓，时人号竿摩车，言其服饰近天子也。
以弟为左将军，封鄠侯，兄子璜为侍中、中军校尉，皆典兵事。
于是宗族内外，并居列位。
其子孙虽在髫，男皆封侯，女为邑君。
数与百官置酒宴会，淫乐纵恣。
乃结垒于长安城东以自居。
又筑坞于，高厚七丈，号曰万岁坞。
积谷为三十年储。
自云：事成，雄据天下；
不成、守此足以毕老。
尝至行坞，公卿已下祖道于横门外。
卓施帐幔饮设，诱降北地反者数百人，于坐中杀之。先断其舌，次斩手足，次凿其眼目，以镬煮之。
未及得死，偃转杯案间。
会者战，亡失匕箸，而卓饮食自若。
诸将有言语蹉跌，便戮于前。
又稍诛关中旧族，陷以叛逆。
时，太史望气，言当有大臣戮死者。
卓乃使人诬卫尉张温与袁术交通，遂笞温于市，杀之，以塞天变。
前温出屯美阳，令卓与边章等战，无功，温召又不时应命，既到而辞对不逊。
时孙坚为温参军，劝温陈兵斩之。
温曰：卓有威名，方倚以西行。
坚曰：明公亲帅王师，威振天下，何恃于卓而赖之乎？
坚闻古之名将，杖钺临众，未有不断斩以示威武者也。
故穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。
今若纵之，自亏威重，后悔何及温不能从，而卓犹怀忌恨，故及于难。
温字伯慎，少有名誉，累登公卿，亦队与司徒王允共谋诛卓，事未及发而见害。
越骑校尉汝南伍孚忿卓凶毒，志手刃之，乃朝服怀佩刀以见卓。
孚语毕辞去，卓起送至阁，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中。
卓自奋得免，急呼左右执杀之，而大诟曰：虏欲反耶孚大言曰：恨不得磔裂奸贼于都市，以谢天地言未毕而毙。
时，王允与吕布及仆射士孙瑞谋诛卓。
有人书吕字于布上，负而行于市，歌曰：布乎有告卓者，卓不悟。
三年四月，帝疾新愈，大会未央殿。
卓朝服升车，既而马惊泥，还入更衣。
其少妻止之，卓不从，遂行。
乃陈兵夹道，自垒及宫，左步右骑，屯卫周匝，令吕布等扞卫前后。
王允乃与士孙瑞密表其事，使瑞自书诏以授布，令骑都尉李肃与布同心勇士十余人，伪着卫士服于北掖门内以待卓。
卓将至，马惊不行，怪惧欲还。
吕布劝令进，遂入门。
肃以戟刺之，卓衷甲不入，伤臂墯车，顾大呼曰：吕布何在？
布曰：有诏讨贼臣。
卓大骂曰：庸狗敢如是邪布应声持矛刺卓，趣兵斩之。
主簿田仪及卓仓头前赴其尸，布又杀之。
驰赍赦书，以令宫陛内外。
士卒皆称万岁，百姓歌舞于道。
长安中士女卖其珠玉衣装市酒肉相庆者，填满衔肆。
使皇甫嵩攻卓弟旻于眉阝坞，杀得母妻男女，尽灭其族。
天时始热，卓素充肥，脂流于地。
守尸吏然火置卓脐中，光明达曙，如是积日。
诸袁门生又聚董氏之尸，焚灰扬之于路。
坞中珍藏有金二三万斤，银八九万斤，锦绮缋纨素奇玩，积如丘山。
初，卓以牛辅子婿，素所亲信，使以兵屯陕。
辅分遣其校尉李催、郭汜、张济将步骑数万，击破河南尹朱俊于中牟。
因掠陈留、颍川诸县，杀略男女，所过无复遗类。
吕布乃使李肃以诏命至陕讨辅等，辅等逆与肃战，肃败走弘农，布诛杀之。
其后朱辅营中无故大惊，辅惧，乃赍金宝逾城走。
左右利其货，斩辅，送首长安。
催、汜等以王允、吕布杀董卓，故忿怒并州人，并州人其在军者男女数百人，皆诛杀之。
牛辅既败，众无所依，欲各散去。
催等恐，乃先遗使诣长安，求乞赦免。
王允以为一岁不可再赦，不许之。
催等益怀忧惧，不知所为。
武威人贾诩时在催军，说之曰：闻长安中议欲尽诛凉州人，诸君若弃军单行，则一亭长能束君矣。
不如相率而西，以攻长安，为董公报仇。
事济，奉国家以正天下；
若其不合，走未后也。
催等然之，各相谓曰：京师不赦我，我当以死决之。
若攻长安克，则得天下矣；
不克，则抄三辅妇女财物，西归乡里，尚可延命。
众以为然，于是共结盟，率军数千，晨夜西行。
王允闻之，乃遣卓故将胡轸、徐荣击之于新丰。
荣战死，轸以众降。
催随道收兵，比至长安，已十余万，与卓故部曲樊稠、李蒙等合，围长安。
城峻不可攻，守之八日，吕布军有叟兵内反，引催众得入。
城溃，放兵虏掠，死者万余人。
杀卫尉种拂等。
吕布战败出奔。
王允奉天子保宣平城门楼上。
于是大赦天下。
李催、郭汜、樊稠等皆为将军。
遂围门楼，共表请司徒王允出，问：太师何罪？
允穷蹙乃下，后数日见杀。
催等葬董卓于眉阝，并收董氏所焚尸之灰，合敛一棺而葬之。
葬日，大风雨，霆震卓墓，流水入藏，漂其棺木。催又迁车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。
汜后将军，稠右将军，张济为镇东将军，并封列侯。
催、汜、稠共秉朝政。
以贾诩为左冯翊，欲侯之。
诩曰：此救命之计，何功之有固辞乃此。
更以为尚书典选。
明年夏，大雨昼夜二十余日，漂没人庶，又风如冬时。
帝使御史裴茂讯诏狱，原系者二百余人。其中有为催所枉系者，催恐茂赦之，乃表奏茂擅出囚徒，疑有奸故，请收之。
诏曰：灾异屡降，阴雨为害，使者衔命宣布恩泽，原解轻微，庶合天心。
初，卓之入关，要韩遂、马腾共谋山东。
遂、腾见天下方乱，亦欲倚卓起兵。
兴平元年，马腾从陇右来朝，进屯霸桥。
时腾私有求于催，不获而怒，遂与侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史种劭、中郎将杜禀合兵攻催，连日不决。
韩遂闻之，乃率众来欲和腾、催，既而复与腾合。
使兄子利共郭汜、樊稠与腾等战于长平观下。
遂、腾败，斩首万余级，种劭、刘范等皆死。
遂、腾走还凉州，稠等又追之。
韩遂使人语稠曰：天下反覆未可知，相与州里，今虽小违，要当大同，欲共一言。
乃骈马交臂相加，笑语良久。
军还，利告催曰：樊、韩骈马笑语，不知其辞，而意爱甚密。
于是催、稠始相猜疑。
犹加稠及郭汜开府，与三公合为六府，皆参选举。
时，长安中盗贼不禁，白日虏掠，催、汜、稠乃参分城内，各备其界，犹不能制，而其子弟纵横，侵暴百姓。
帝使侍御史侯汶出太仓米豆为饥人作糜，经日而死者无降。
帝疑赋恤有虚，乃亲于御前自加临检。既知不实，使侍中刘艾出让有司。
于是尚书令以下皆诣省阁谢，奏收侯汶考实。
诏曰：未忍致汶于理，可杖五十。
自是后多得全济。
明年春，催因会刺杀樊稠于坐，由是诸将各相疑异，催、汜遂复理兵相攻。
安西将军杨定者，故卓部曲将也。惧催忍害，乃与汜合谋迎天子幸其营。
催知其计，即使兄子暹将数千人围宫。
诸君举事，当上顺天心，奈何如是暹曰：将军计决矣。
帝于是遂幸催营，彪等皆徒从。
乱兵入殿。掠宫人什物，催又徙御府金帛乘舆器服，而放火烧宫殿宫府居人悉尽。
帝使杨彪与司空张喜等十余人和催、汜，汜不从，遂质留公卿。
彪谓汜曰：将军达人间事，奈何君臣分争，一人劫天子，一人质公卿，此可行邪？
汜怒，欲手刃彪。
彪曰：卿尚不奉国家，吾岂求生邪左右多谏，汜乃止。
遂引兵攻催，矢及帝前，又贯催耳。
催将杨奉本白波贼帅，乃将兵救催，于是汜众乃退。
是日，催复移帝幸其北坞，唯皇后、宋贵人俱。
催使校尉监门，隔绝内外。
寻复欲徙帝于池阳黄白城，君臣惶惧。
司徒赵温深解譬之，乃止。
诏遣谒者仆射皇甫郦和催、汜。
郦先譬汜，汜即从命。
又诣催，催不听。
曰：郭多，盗马虏耳，何敢欲与我同邪必诛之。
君观我方略士众，足办郭多不？
多又劫质公卿。所为如是，而君苟欲左右之邪汜一名多。
郦曰：今汜质公卿，而将军胁主，谁轻重乎？
催怒，呵遣郦，因令虎贲王昌追杀之。
昌伪不及，郦得以免。
催乃自为大司马。
与郭汜相攻连月，死者以万数。
张济自陕来和解二人，仍欲迁帝权幸弘农。
帝亦思旧京，因遣使郭请催求东归，十反乃许。
车驾即日发迈。
李催出屯曹阳。
以张济为骠骑将军，复还屯陕。
迁郭汜车骑将军，杨定后将军，杨奉兴义将军。
又以故牛辅部曲董承为发集将军。
汜等并侍送乘舆。
汜遂复欲胁帝幸眉阝，定、奉、承不听。
汜恐变生，乃弃军还就李催。
车驾进至华阴。宁辑将军段煨乃具服御及公卿以下资储，请帝幸其营。
初，杨定与煨有隙，遂诬煨欲反，乃攻其营，十余日不下。
而精犹奉给御膳，禀赡百官，终无二意。
李催、郭汜既悔令天子东，乃来救段煨，因欲劫帝而西。
杨定为汜所遮，亡奔荆州。
而张济与杨奉、董承不相平，乃反合催、汜，共追乘舆，大战于弘农东涧。
承、奉军败，百官士卒死者不可胜数，皆弃其妇女辎重，御物符策典籍，略无所遗。
射声校尉沮俊被创坠马。李谓左右曰：尚可活不？
俊骂之曰：汝等凶逆，逼迫天子，乱臣贼子，未有如汝者催使杀之。
天子遂露次曹阳。
承、奉乃谲催等与连和，而密遣间使至河东，招故白波帅李乐、韩暹、胡才及南匈奴右贤王去卑，并率其众数千骑来，与承、奉共击催等，大破之，斩首数千级，乘舆乃得进。
董承、李乐拥卫左右，胡才、杨奉、韩暹、去卑为后距。
催等复来战，奉等大败，死者甚于东涧。
自东涧兵相连缀四十里中，方得至陕，乃结营自守。
时残破之余，虎贲羽林不满百人，皆有离心。
承、奉等夜乃潜议过河，使李乐先度具舟舡，举火为应。
帝步出营，临河欲济，岸高十余丈，乃以绢缒而下。
余人或匍匐岸侧，或从上自投，死亡伤残，不复相知。
争赴舡者，不可禁制，董承以戈击披之，断手指于舟中者可掬。
同济唯皇后、宋贵人、杨彪、董承及后父执金吾伏完等数十人。
其宫女皆为催兵所掠夺，冻溺死者甚众。
既到大阳，止于人家，然后幸李东营。
百官饥饿，河内太守张杨使数千人负米贡饷。
帝乃御牛车，因都安邑。
河东太守王邑奉献绵帛，悉赋公卿以下。
其垒壁群竖，竞求拜职，刻印不给，至乃以锥画之。
或赍酒肉就天子燕饮。
又遣太仆韩融至弘农，与催、汜等连和。
催乃放遣公卿百官，颇归宫人妇女，及乘舆器服。
初，帝入关，三辅户口尚数十万，自催、汜相攻，天子东归后，长安城空四十余日，强者四散，蠃者相食，二三年间，关中无复人迹。
建安元年春，诸将争权，韩暹遂攻董承，承奔张杨，杨乃使承先缮修洛宫。
七月，帝还至洛阳，幸杨安殿。
张杨以为己功，故因以杨名殿。
乃谓诸将曰：天子当与天下共之，朝廷自有公卿大臣，杨当出扞外难，何事京师？
遂还野王。
杨奉亦出屯梁。
乃以张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军，领司隶校尉，皆假节钺。
暹与董承并留宿卫。
暹矜功盗睢，干乱政事，董承患之，潜召兗州牧曹操。
操乃诣阙贡献，禀公卿以下，因奏韩暹、张杨之罪。
暹惧诛，单骑奔杨奉。
帝以暹、杨有翼车驾之功，诏一切勿问。
曹操以洛阳残荒，遂移帝幸许。
杨奉、韩暹欲要遮车驾，不及，曹操击之，奉、暹奔袁术，遂纵暴杨、徐间。
明年，左将军刘备诱奉斩之。
暹惧，走还并州，道为人所杀。
胡才、李乐留河东，才为怨家所害，乐自病死。
张济饥饿，出至南阳，攻穰，战死。
郭汜为其将伍习所杀。
三年，使谒者仆射裴茂诏关中诸将段煨等讨李催，夷三族。
以段煨为安南将军，封乡侯。
四年，张杨为将杨丑所杀。
以董承为车骑将军，开府。
自都许之后，权归曹氏，天子总己，百官备员而已。
帝忌操专逼，乃密诏董承，使结天下义士共诛之。
承遂与刘备同谋，未发，会备出征，承更与偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕结谋。
事泄，承、服、辑、硕皆为操所诛。
韩遂与马腾自还凉州，更相战争，乃下陇据关中。
操方事河北，虑其乘间为乱，七年，乃拜腾征南将军，遂征西将军，并开府。
后征段煨为大鸿胪，病卒。
复征马腾为卫尉，封槐里侯。
腾乃应召，而留子超领其部典。
十六年，超与韩遂举关中背曹操，操击破之，遂、超败走，腾坐夷三族。
超攻杀凉州刺史韦康，复据陇右。
十九年，天水人杨阜破超，超奔汉中，降刘备。
韩遂走金城羌中，为其帐下所杀。
初，陇西人宗建在枹罕，自称河首平汉王，署置百官三十许年。
曹操因遣夏侯渊击建，斩之，凉州番平。
论曰：董卓初以虓虎阚为情，因遭崩剥之势，故得蹈藉彝伦，毁裂畿服。夫以刳肝斫趾之性，则群生不足以厌其快，然犹折意缙绅，迟疑陵夺，尚有盗窃之道焉。
及残寇乘之，倒山倾海，昆冈之火，自兹而焚，《版》、《荡》之篇，于焉而极。
赞曰：百六有会，《过》、《剥》成灾。
董卓滔天，干逆三才。
方夏崩沸，皇京烟埃。
无礼虽及，余遂广。
六世祖勋，好黄、老，平帝时为眉阝令。
王莽初，授以戎连率。
勋对印绶仰天叹曰：吾策名汉室，死归其正。
昔曾子不受季孙之赐，况可事二姓哉？遂携将家属，逃入深山，与鲍宣、卓茂等同不仕新室。
父棱，亦有清白行，谥曰贞定公。
邕性笃孝，母常滞病三年，邕自非寒暑节变，未尝解襟带，不寝寐者七旬。
母卒，庐于冢侧，动静以礼。
有菟驯扰其室傍，又木生连理，远近奇之，多往观焉。
与叔父从弟同居，三世不分财，乡党高其义。
少博学，师事太傅胡广。
好辞章、数术、天文，妙操音律。
桓帝时，中常侍徐璜、左悺等五侯擅恣，闻邕善鼓琴，遂白天子，敕陈留太守督促发遣。
邕不得已，行到偃师，称疾而归。
闲居玩古，不交当世。
感东方朔《客难》及杨雄、班固、崔骃之徒设疑以自通，乃斟酌群言，韪其是而矫其非，作《释诲》以戒厉云尔。
建宁三年，辟司徒桥玄府，玄甚敬待之。
迁议郎。
邕以经籍去圣久远，文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学，熹平四年，乃与五官中郎将堂谿典，光禄大夫杨赐，谏议大夫马日磾，议郎张驯、韩说，太史令单飏等，奏求正定《六经》文字。
灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外。
于是后儒晚学，咸取正焉。
及碑始立，其观视及摹写者，车乘日千余两，填塞街陌。
初，朝议以州郡相党，人情比周，乃制婚姻之家及两州人士不得对相监临。
邕上疏曰：伏见幽、冀旧壤，铠马所出，比年兵饥，渐至空耗。
今者百姓虚县，万里萧条，阙职经时，吏人延属，而三府选举，逾月不定。
臣经怪其事，而论者云避三互。
十一州有禁，当取二州而已。
又二州之士，或复限以岁月，狐疑迟淹，以失事会。
愚以为三互之禁，禁之薄者，今但申以威灵，明其宪令，在任之人岂不戒惧，而当坐设三互，自生留阂邪？
昔韩安国起自徒中，朱买臣出于幽贱，并以才宜，还守本邦。
又张敞亡命，擢授剧州。
岂复顾循三互，继以末制乎？
三公明知二州之要，所宜速定，当越禁取能，以救时敝；而不顾争臣之义，苟避轻微之科，选用稽滞，以失其人。
臣愿陛下上则先帝，蠲除近禁，其诸州刺史器用可换者，无拘日月三互，以差厥中。
书奏不省。
初，帝好学，自造《皇羲篇》五十章，因引诸生能为文赋者。
本颇以经学相招，后诸为尺牍及工书鸟篆者，皆加引召，遂至数十人。
侍中祭酒乐松、贾护，多引无行趣势之徒，并待制鸿都门下，熹陈方俗闾里小事，帝甚悦之，待以不次之位。
又市贾小民，为宣陵孝子者，复数十人，悉除为郎中、太子舍人。
时频有雷霆疾风，伤树拔木，地震、陨雹、蝗虫之害。
又鲜卑犯境，役赋及民。
六年七月，制书引咎，诰群臣各陈政要所当施行。
邕上封事曰：臣伏读圣旨，虽周成遇风，讯诸执事，宣王遭旱，密勿祗畏，无以或加。
臣闻天降灾异，缘象而至。
辟历数发，殆刑诛繁多之所生也。
风者天之号令，所从教人也。
夫昭事上帝，则自怀多福；
宗庙致敬，则鬼神以著。
国之大事，实先祀典，天子圣躬所当恭事。
臣自在宰府，及备朱衣，迎气五郊，而车驾稀出，四时至敬，屡委有司，虽有解除，犹为疏废。故皇天不悦，显此诸异。
《鸿范传》曰：政悖德隐，厥风发屋折木。
《坤》为地道，《易》称安贞。
阴气愤盛，则当静反动，法为下叛。
夫权不在上，则雹伤物；
政有苛暴，则虎狼食人；
贪利伤民，则蝗虫损稼。
去六月二十八日，太白与月相迫，兵事恶之。
鲜卑犯塞，所从来远，今之出师，未见其利。
上违天文，下逆人事。
一事：明堂月令，天子以四立及季夏之节，迎五帝于郊，所以导致神气，祈福丰年。
清庙祭祀，追往孝敬，养老辟雍，示人礼化，皆帝者之大业，祖宗所祗奉也。
而有司数以蕃国疏丧，宫内产生，及吏卒小污，屡生忌故。
窃见南郊斋戒，未尝有废，至于它祀，辄兴异议。岂南郊卑而它祀尊哉？
孝元皇帝策书曰：礼之至敬，莫重于祭，所以竭心亲奉，以致肃祗者也。
又元和故事，复申先典。前后制书，推心恳恻。
而近者以来，更任太史。忘礼敬之大，任禁忌之书，拘信小故，以亏大典。
《礼》，妻妾产者，斋则不入侧室之门，无废祭之文也。
二事：臣闻国之将兴，至言数闻，内知己政，外见民情。
是故先帝虽有圣明之姿，而犹广求得失。
又因灾异，援引幽隐，重贤良、方正、敦朴、有道之选，危言极谏，不绝于朝。
陛下亲政以来，频年灾异，而未闻特举博选之旨。诚当思省述修旧事，使抱忠之臣展其狂直，以解《易传》政悖德隐之言。
三事：夫求贤之道，未必一涂。
顷者，立朝之士，曾不以忠信见赏，恒被谤讪之诛，遂使群下结口，莫图正辞。
郎中张文，前独尽狂言，圣听纳受，以责三司。
臣子旷然，众庶解悦。臣愚以为宜擢文右职，以劝忠謇，宣声海内，博开政路。
四事：夫司隶校尉、诸州刺史，所以督察奸枉，分别白黑者也。
伏见幽州刺史杨熹、益州刺史庞芝、凉州刺史刘虔，各有奉公疾奸之心，熹等所纠，其效尤多。
余皆枉桡，不能称职。
或有抱罪怀瑕，与下同疾，纲网纵，莫相举察，公府台阁亦复默然。
五年制书，议遣八使，又令三公谣言奏事。
是时奉公者欣然得志，邪枉者忧悸失色。
所因寝息。昔刘向奏曰：夫执狐疑之计者，开群枉之门；
宜追定八使，纠举非法，更选忠清，平章赏罚。
五事：臣闻古者取士，必使诸侯岁贡。
孝武之世，郡举孝廉，又有贤良、文学之选，于是名臣辈出，文武并兴。
汉之得人，数路而已。
夫书画辞赋，才之小者，匡国理政，未有其能。
陛下即位之初，先涉经术，听政余日，观省篇章，聊以游意，当代博弈，非以教化取士之木。
而诸生竞利，作者鼎沸。
其高者颇引经训风喻之言；
下则连偶俗语，有类俳优；
或窃成文，虚冒名氏。
臣每受诏于盛化门，差次录第，其未及者，亦复随辈皆见拜擢。
昔孝宣会诸儒于石渠，章帝集学士于白虎，通经释义，其事优大，文、武之道，所宜从之。
若乃小能小善，虽有可观，孔子以为致远则泥，君子故当志其大者。
七事：伏见前一切以宣陵孝子为太子舍人。
臣闻孝文皇帝制丧服三十六日，虽继体之君，父子至亲，公卿列臣，受恩之重，皆屈情从制，不敢逾越。
今虚伪小人，本非骨肉，既无幸私之恩，又无禄仕之实，侧隐思慕，情何缘生？
而群聚山陵，假名称孝，行不隐心，义无所依，至有奸轨之人，通容其中。
桓思皇后祖载之时，东郡有盗人妻者亡在孝中，本县追捕，乃伏其辜。
虚伪杂秽，难得胜言。
又前至得拜，后辈被遗；
或经年陵次，以暂归见漏；
或以人自代，亦蒙宠荣。
争讼怨恨，凶凶道路。
太子官属，宜搜选令德，岂有但取丘墓凶丑之人？
宜遣归田里，以明许伪。
书奏，帝乃亲迎气北郊，及行辟雍之礼。
又诏宣陵孝子为舍人者，悉改为丞尉焉。
光和元年，遂置鸿都门学，画孔子及七十二弟子像。
其诸生皆敕州郡三公举用辟召，或出为刺史、太守，入为尚书、侍中，乃有封侯赐爵者，士君子皆耻与为列焉。
时，妖异数见，人相惊扰。
其年七月，诏召邕与光禄大夫杨赐、谏议大夫马日磾、议郎张华、太史令单飏诣金商门，引入崇德殿，使中常侍曹节、王甫就问灾异及消改变故所宜施行。
邕悉心以对，事在《五行》、《天文志》。
又特诏问曰：比灾变互生，未知厥咎，朝廷焦心，载怀恐惧。
每访郡公卿士，庶闻忠言，而各存括囊，莫肯尽心。
以邕经学深奥，故密特稽问，宜披露失得，指陈政要，勿有依违，自生疑讳。
具对经术，以皁囊封上。
邕对曰：臣伏惟陛下圣德允明，深悼灾咎，褒臣末学，特垂访及，非臣蝼蚁所能堪副。
斯诚输写肝胆出命之秋，岂可以顾患避害，使陛下不闻至戒哉臣伏思诸异，皆亡国之怪也。
天于大汉，殷勤不已。
故屡出祅变，以当谴责，欲令人君感悟，改危即安。
今灾眚之发，不于它所，远则门垣，近在寺署，其为监戒，可谓至切。
蜺堕鸡化，皆妇人干政之所致也。
前者乳母赵娆，贵重天下，生则赀藏侔于天府，死则丘墓逾于园陵，两子受封，兄弟典郡；
续以永乐门史霍玉，依阻城社，又为奸邪。
今者道路纷纷，复云有程大人者，察其风声，将为国患。
宜高为堤防，明设禁令，深惟赵、霍，以为至戒。
今圣意勤勤，思明邪正。而闻太尉张颢，为玉所进；
光禄勋姓璋，有名贪浊；
又长水校尉赵玹、屯骑校尉盖升，并叨时幸，荣富优足。
宜念小人在位之咎，退思引身避贤之福。
伏见廷尉郭禧，纯厚老成；
光禄大夫桥玄，聪达方直；
故太尉刘宠，忠实守正：并宜为谋主，数见访问。
夫宰相大臣，君之四体，委任责成，优劣已分，不宜听纳小吏，雕琢大臣也。
《诗》云：畏天之怒，不敢戏豫。
天戒诚不可戏也。宰府孝廉，士之高选。
近者以辟召不慎，切责三公，而今并以小文超取选举，开请托之门，违明王之典，众心不厌，莫之敢言。
圣朝既自约厉，左右近臣亦宜从化。
人自抑损，以塞咎戒，则天道亏满，鬼神福谦矣。
夫君臣不密，上有漏言之戒，下有失身之祸。
愿寝臣表，无使尽忠之吏，受怨奸仇。
章奏，帝览而叹息，因起更衣，曹节于后窃视之，悉宣语左右，事遂漏露。
其为邕所裁黜者，皆侧目思报。
初，邕与司徒刘郃素不相平，叔父卫尉质又与将作大匠阳球有隙。
球即中常侍程璜女夫也，璜遂使人飞章言邕、质数以私事请托于郃，郃不听，邕含隐切，志欲相中。
于是诏下尚书，召邕诘状。
邕上书自陈曰：臣被召，问以大鸿胪刘郃前为济阴太守，臣属吏张宛长休百日，郃为司隶，又托河内郡吏李奇为州书佐，及营护故河南尹羊陟、侍御史胡母班，郃不为用致怨之状。
臣征营怖悸，肝胆涂地，不知死命所在。
窃自寻案，实属宛、奇，不及陟、班。
凡休假小吏，非结恨之本。
与陟姻家，岂敢申助私党？
如臣父子欲相伤陷，当明言台阁，具陈恨状所缘。
内无寸事，而谤书外发，宜以臣对与郃参验。
臣得以学问特蒙褒异，执事秘馆，操管御前，姓名貌状，微简圣心。
今年七月，召诣金商门，问以灾异，赍诏申旨，诱臣使言。
臣实愚赣，唯识忠尽，出命忘躯，不顾后害，遂讥刺公卿，内及宠臣。
实欲以上对圣问，救消灾异，规为陛下建康宁之计。
陛下不念忠臣直言，宜加掩蔽，诽谤卒至，便用疑怪。
今皆杜口结舌，以臣为戒，谁敢为陛下尽忠孝乎？臣季父质，连见拔擢，位在上列。
事奏，中常侍吕强愍邕无罪，请之，帝亦更思其章，有诏减死一等，与家属髡钳徙朔方，不得以赦令除。
阳球使客追路刺邕，客感其义，皆莫为用。
球又赂其部主使加毒害，所赂者反以其情戒邕，故每得免焉。
居五原安阳县。
帝嘉其才高，会明年大赦，乃宥邕还本郡。邕自徙及归，凡九月焉。
将就还路，五原太守王智饯之。
酒酣，智起舞属邕，邕不为报。
智者，中常侍王甫弟也，素贵骄，惭于宾客，诟邕曰：徒敢轻我邕拂衣而去。
智衔之，密告邕怨于囚放，谤讪朝廷。
内宠恶之。
邕虑卒不免，乃亡命江海，远迹吴会。往来依太山羊氏，积十二年，在吴。
吴人有烧桐以爨者，邕闻火烈之声，知其良木，因请而裁为琴，果有美音，而其尾犹焦，故时人名曰僬尾琴焉。
初，邕在陈留也。其邻人有以酒食召邕者，比往而酒以酣焉。
客有弹琴于屏，邕至门试潜听之，曰：憘以乐召我而有杀心，可也？
弹琴者曰：我向鼓弦，见螳螂方向鸣蝉，蝉将去而未飞，螳螂为之一前一却。
吾心耸然，惟恐螳螂之失之也。
此岂为杀心而形于声者乎？
中平六年，灵帝崩，董卓为司空，闻邕名高，辟之，称疾不就。
卓大怒，詈曰：我力能族人，蔡邕遂偃蹇者，不旋踵矣。
又切敕州郡举邕诣府，邕不得已，到，署祭酒，甚见敬重。
迁巴郡太守，复留为侍中。
董卓宾客部典议欲尊卓比太公，称尚父。
卓谋之于邕，邕曰：太公辅周，受命剪商，故特为其号。
卓从其言。
二年六月，地震，卓以问邕。
邕对曰：地动者，阴盛侵阳，臣下逾制之所致也。
前春郊天，公奉引车驾，乘金华青盖，爪画两轓，远近以为非宜。
卓于是改乘皁盖车。
卓重邕才学，厚相遇待，每集宴，辄令邕鼓琴赞事，邕亦每存匡益。
然卓多自佷用，邕恨其言少从，谓从弟谷曰：董公性刚而遂非，终难济也，吾欲东奔兗州，若道远难达，且遁逃山东以待之，何如？
及卓被诛，邕在司徒王允坐，殊不意言之而叹，有动于色。
允勃然叱之曰：董卓国之大贼，几倾汉室。君为王臣，所宜同忿，而怀其私遇，以忘大节今天诛有罪，而反相伤痛，岂不共为逆哉？
邕陈辞谢，乞黥首刖足，继成汉史。
士大夫多矜救之，不能得。
太尉马日磾驰往谓允曰：伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成后史，为一代大典。
且忠孝素著，而所坐无名，诛之无乃失人望乎？允曰：昔武帝不杀司马迁，使作谤书，流于后世。
方今国祚中衰，神器不固，不可令佞臣执笔在幼主左右。
日磾退而告人曰：王公其不长世乎？善人，国之纪也；制作，国之典也。
灭纪废典，其能久乎邕遂死狱中。
允悔，欲止而不及。
时年六十一。
搢绅诸儒莫不流涕。
北海郑玄闻而叹曰：汉世之事，谁与正之兗州、陈留间皆画像而颂焉。
其撰集汉事，未见录以继后史。
适作《灵纪》及十意，又补诸列传四十二篇，因李之乱，湮没多不存。
论曰：意气之感，士所不能忘也。
流极之运，有生所共深悲也。
邓禹字仲华，南阳新野人也。
年十三，能诵诗，受业长安。时光武亦游学京师，禹年虽幼，而见光武知非常人，遂相亲附。
数年归家。
及汉兵起，更始立，豪杰多荐举禹，禹不肯从。
及闻光武安集河北，即杖策北渡，追及于鄴。
光武见之甚欢，谓曰：我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？
禹曰：不愿也。
光武曰：即如是，何欲为？
禹曰：但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳。
光武笑，因留宿闲语。
禹进说曰：更始虽都关西，今山东未安，赤眉、青犊之属，动以万数，三辅假号，往往群聚。
更始既未有所挫，而不自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深虑远图，欲尊主安民者也。
明公虽建籓辅之功，犹恐无所成立。
于今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命。
以公而虑天下，不足定也。
光武大悦，因令左右号禹曰邓将军。
常宿止于中，与定计议。
及王郎起兵，光武自蓟至信都，使禹发奔命，得数千人，令自将之，别攻拔乐阳。从至广阿，光武舍城楼上，披舆地图，指示禹曰：天下郡国如是，今始乃得其一。子前言以吾虑天下不足定，何也？
禹曰：方今海内淆乱，人思明君，犹赤子之慕慈母。
古之兴者，在德薄厚，不以大小。
光武悦。
时任使诸将，多访于禹，禹每有所举者，皆当其才，光武以为知人。
使别将骑，与盖延等击铜马于清阳。
延等先至，战不利，还保城，为贼所围。禹遂进与战，破之，生获其大将。
从光武追贼至蒲阳，连大克获，北州略定。
及赤眉西入关，更始使定国上公王匡、襄邑王成丹、抗威将军刘均及诸将，分据河东、弘农以拒之。
赤眉众大集，王匡等莫能当。光武筹赤眉必破长安，欲乘并关中，而方自事山东，未知所寄，以禹沉深有大度，故授以西讨之略。
乃拜为前将军持节，中分麾下精兵二万人，遣西入关，令自选偏裨以下可与俱者。
建武元年正月，禹自箕关将入河东，河东都尉守关不开，禹攻十日，破之，获辎重千余乘。
进围安邑，数月未能下。
更始大将军樊参将数万人，度大阳欲攻禹，禹遣诸将逆击于解南，大破之，斩参首。
于是王匡、成丹、刘均等合军十余万，复共击禹，禹军不利，樊崇战死。
会日幕，战罢，军师韩歆及诸将见兵势已摧，皆劝禹夜去，禹不听。
明日癸亥，匡等以六甲穷日不出，禹因得更理兵勒众。
明旦，匡悉军出攻禹，禹令军中无得妄动；
既至营下，因传发诸将鼓而并进，大破广。
匡等皆弃军亡走，禹率轻骑急追，获刘均及河东太守杨宝、持节中郎将弭缰，皆斩之，收得节六，印绶五百，兵器不可胜数，遂定河东。
策曰：制诏前将军禹：深执忠孝，与朕谋谟帷幄，决胜千里。
孔子曰：自吾有回，门人日亲。
百姓不亲，五品不训，汝作司徒，敬敷五教，五教在宽。
今遣奉车都尉授印绶，封为酂侯，食邑万户。
敬之哉禹时年二十四。
遂渡汾阴河，入夏阳。
更始中郎将左辅都尉公乘歙，引其众十万，与左冯翊兵共拒禹于衙，禹复破走之，而赤眉遂入长安。
是时三辅连覆败，赤眉所过残贼，百姓不知所归。
闻禹乘胜独克而师行有纪，皆望风相携负以迎军，降者日以千数，众号百万。
禹所止辄停车住节，以劳来之，父老童稚，重发戴白，满其车下，莫不感悦，于是名震关西。
帝嘉之，数赐书褒美。
诸将豪杰皆劝禹径攻长安。
禹曰：不然。今吾众虽多，能战者少，前无可仰之积，后无转馈之资。
赤眉新拔长安，财富充实，锋锐未可当也。
夫盗贼群居，无终日之计，财谷虽多，变故万端，宁能坚守者也？
上郡、北地、安定三郡，土广人稀，饶谷多畜，吾且休兵北道，就粮养士，以观其弊，乃可图也。于是引军北至邑。
禹所到，击破赤眉别将诸营保，郡邑皆开门归附。
西河太守宗育遣子奉檄降，禹遣诣京师。
帝以关中未定，而禹久不进兵，下敕曰：司徒，尧也；
亡贼，桀也。
长安吏人，遑遑无所依归。
宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。
禹犹执前意，乃分遣将军别攻上郡诸县，更征兵引谷，归至大要。
遣冯、宗歆守邑。
二人争权相攻，遂杀歆，因反击禹，禹遣使以闻。
帝问使人：所亲爱为谁？
对曰：护军黄防。
帝度、防不能久和，势必相忤，因报禹曰：缚冯者，必黄防也。
乃遣尚书宗广持节降之。
后月余，防果执，将其众归罪。
更始诸将王匡、胡殷等皆诣广降，与共东归。
至安邑，道欲亡，广悉斩之。
至洛阳，赦不诛。
二年春，遣使者更封禹为梁侯，食四县。
时，赤眉西走扶风，禹乃南至长安，军昆明池，大飨士卒。
率诸将斋戒，择吉日，修礼谒祠高庙，收十一帝神主，遣使奉诣洛阳，因循行园陵，为置吏士奉守焉。
禹引兵与延岑战于蓝田，不克，复就谷云阳。
汉中王刘嘉诣禹降。
嘉相李宝倨慢无礼，禹斩之。
宝弟收宝部曲击禹，杀将军耿。
自冯反后，禹威稍损，又乏食，归附者离散。
而赤眉复还入长安，禹与战，败走，至高陵，军士饥饿，皆食枣菜。
帝乃征禹还，敕曰：赤眉无谷，自当来东，吾折捶笞之，非诸将忧也。
无得复妄进兵。禹惭于受任而功不遂，数以饥卒徼战，辄不利。
三年春，与车骑将军邓弘击赤眉，遂为所败，众皆死散。
延岑自败于东阳，遂与秦丰合。
四年春，复寇顺阳间。
遣禹护复汉将军邓晔、辅汉将军于匡，击破岑于邓；
追至武当，复破之。
岑奔汉中，余党悉降。
十三年，天下平定，诸功臣皆增户邑，定封禹为高密侯，食高密、昌安、夷安、淳于四县。
帝以禹功高，封弟宽为明亲侯。
其后左右将军官罢，以特进奉朝请。
禹内文明，笃行淳备，事母至孝。
天下既定，常欲远名势。
有子十三人，各使守一艺。
修整闺门，教养子孙，皆可以为后世法。
资用国邑，不修产利。
帝益重之。
中元元年，复行司徒事。
从东巡狩，封岱宗。
显宗即位，以禹先帝元功，拜为太傅，进见东向，甚见尊宠。
居岁余，寝疾。
论曰：夫变通之世，君臣相择，斯最作事谋始之几也。
寇恂字子翼，上谷昌平人也，世为著姓。
恂初为郡功曹，太守耿况甚重之。
王莽败，更始立。使使者徇郡国，曰先降者复爵位。
恂从耿况迎使者于界上，况上印绶，使者纳之，一宿无还意。
恂勒兵入见使者，就请之。
使者不与，曰：天王使者，功曹欲胁之邪？
恂曰：非敢胁使君，窃伤计之不详也。
今天下初定，国信未宣，使君建节衔命，以临四方，郡国莫不延颈倾耳，望风归命。
今始至上谷而先堕大信，沮向化之心，生离畔之隙，将复何以号令它郡乎？
且耿府君在上谷，久为使人所亲，今易之，得贤则造次未安，不紧则只更生乱。
为使君计，莫若复之以安百姓。
使者不应，恂左右以使者命召况。况至，恂进取印绶带况。
使者不得已，乃承制诏之，况受而归。
及王郎起，遣将徇上谷，急况发兵。
恂与门下掾闵业共说况曰：邯郸拔起，难可信向。
昔王莽时，所难独有刘伯升耳。
今闻大司马刘公，伯升母弟，尊贤下士，士多归之，可攀附也。
况曰：邯郸方盛，力不能独拒，如何？
恂对曰：今上谷完实，控弦万骑，举大郡之资，可以详择去就。
恂请东约渔阳，齐心合众，邯郸不足图也。
况然之，乃遣恂到渔阳，结谋彭宠。
恂还，至昌平，袭击邯郸使者，杀之，夺其军，遂与况子弇等俱南及光武于广阿。
拜恂为偏将军，号承义侯，从破群贼。
数与邓禹谋议，禹奇之，因奉牛、酒共交欢。
光武南定河内，而更始大司马朱鲔等盛兵据洛阳，及并州未定，光武难其守，问于邓禹曰：诸将谁可使守河内者？
禹曰：昔高祖任萧何于关中，无复四顾之忧，所以得专精山东，终成大业。
今河内带河为固，户口殷实，北通上党，南迫洛阳。
寇恂文武备足，有牧人御众之才，非此子莫可使也。
乃拜恂河内太守，行大将军事。
光武谓恂曰：河内完富，吾将因是而起。
昔高祖留萧何镇关中，吾今委公以河内，坚守转运，给足军粮，率厉士马，防遏它兵，勿令北度而已。
光武于是复北征燕、代。
恂移书属县，讲兵肄射，伐淇园之竹，为矢百余万，养马二千匹，收租四百万斛，转以给军。
朱鲔闻光武北而河内孤，使讨难将军苏茂、副将贾将兵三万余人，度巩河攻温。
檄书至，恂即勒军驰出，并移告属县发兵，会于温下。
军吏皆谏曰：今洛阳兵渡河，前后不绝，宜待众军毕集，乃可出也。
恂曰：温，郡之籓蔽，失温则郡不可守。
遂驰赴之。
旦日合战，而偏将军冯异遣救，及诸县兵适至，士马四集，幡旗蔽野。
恂乃令士卒乘城，鼓噪大呼，言曰：刘公兵到苏茂军闻之，阵动，恂因奔击，大破之，追至洛阳，遂斩贾彊。
茂兵自投河死者数千，生获万余人。
恂与冯异过河而还。
自是，洛阳震恐，城门昼闭。
时，光武传闻朱鲔破河内，有顷，恂檄至，大喜曰：吾知寇子翼可任也诸将军贺，因上尊号，于是即位。
时，军食急乏，恂以辇车骊驾转输，前后不绝，尚书升斗以禀百官。
帝数策书劳问，恂同门生茂陵董崇说恂曰：上新即位，四方未定，而郡侯以此时据大郡，内得人心，外破苏茂，威震邻敌，功名发闻，此谗人侧目怨祸之时也。昔萧何守关中，悟鲍生之言而高祖悦。
今君所将，皆宗族昆弟也，无乃当以前人为镜戒。恂然其言，称疾不视事。
帝将攻洛阳，先至河内，恂求从军。
帝曰：河内未可离也。数固请，不听，乃遣兄子寇张、姊子谷崇将突骑，愿为军锋。
帝善之，皆以为偏将军。
建武二年，恂坐系考上书者免。
是时，颍川人严终、赵敦聚众万余，与密人贾期连兵为寇。
恂免数月，复拜颍川太守，与破奸将军侯进俱击之。
数月，斩期首，郡中悉平定。
执金吾贾复在汝南，部将杀人于颍川，恂捕得系狱。
时尚草创，军营犯法，率多相容，恂乃戮之于市。
复以为耻，叹。
还过颍川，谓左右曰：吾与寇恂并列将帅，而今为其所陷，大丈夫岂有怀侵怨而不决之者乎？
今见恂，必手剑之恂知其谋，不欲与相见。
谷崇曰：崇，将也，得带剑侍侧。卒有变，足以相当。
恂曰：不然。
昔蔺相如不畏秦王而屈于廉颇者，为国也。区区之赵，尚有此义，吾安可以忘之乎？
乃敕属县盛供具，储酒醪，执金吾军入界，一人皆兼二人之馔。
恂乃出迎于道，称疾而还。
贾复勒兵欲追之，而使士皆醉，遂过去。
恂遣谷崇以状闻，帝乃征恂。
恂至引见，时复先在坐，欲起相避。
帝曰：天下未定，两虎安得私斗？
于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去。
恂归颍川。
三年，遣使者即拜为汝南太守，又使骠骑将军杜茂将兵助恂讨盗贼。
盗贼清静，郡中无事。
恂素好学，乃修乡校，教生徒，聘能为《左氏春秋》者，亲受学焉。
明年，从车驾击隗嚣，而颍川盗贼群起，帝乃引军还，谓恂曰：颍川迫近京师，当以时定。
惟念独卿能平之耳，从九卿复出，以忧国可也。
恂对曰：颍川剽轻，闻陛下远逾阻险，有事陇、蜀，故狂狡乘间相诖误耳。
如闻乘舆南向，贼必惶怖归死。
臣愿执锐前驱。
即日车驾南征，恂从至颍川，盗贼悉降，而竟不拜郡。
百姓遮道曰：愿从陛下复借寇君一年。
乃留恂长社，镇抚使人，受纳余降。
初，隗嚣将安定高峻，拥兵万人，据高平第一，帝使待诏马援招降峻，由是河西道开。
中郎将来歙承制拜峻通路将军，封关内侯，后属大司马吴汉，共围嚣于冀。
及汉军退，峻亡归故营，复助嚣拒陇阺。
及嚣死，峻据高平，畏诛坚守。
建威大将军耿弇率太中大夫窦士、武威太守梁统等围之，一岁不拔。
十年，帝入关，将自征之，恂时从驾，谏曰：长安道里居中，应接近便，安定、陇西必怀震惧，此从容一处可以制四方也。
今士马疲倦，方履险阻，非万乘之固，前年颍川，可为至戒。
帝不从。
进军及汧，峻犹不下，帝议遣使降之，乃谓恂曰：卿前止吾此举，今为吾行也。
若峻不即降，引耿弇等五营击之。
恂奉玺书至第一，峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈。
恂怒，将诛文。
诸将谏曰：高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下。
今欲降之而反戮其使，无乃不可乎？
恂不应，遂斩之。
遣其副归告峻曰：军师无礼，已戮之矣。
欲降，急降；
不欲，固守。
诸将皆贺，因曰：敢问杀其使而降其城，何也？
恂曰：皇甫文，峻之腹心，其所取计者也。
今来，辞意不屈，必无降心。
全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。
诸将皆曰：非所及也。
遂传峻还洛阳。
恂经明行修，名重朝廷，所得秩奉，厚施朋友、故人及从吏士。
常曰：吾因士大夫以致此，其可独享之乎时人归其长者，以为有宰相器。
十二年卒，谥曰威侯。
子损嗣。
恂同产弟及兄子、姊子以军功封列侯者凡八人，终其身，不传于后。
初所与谋闵业者，恂数为帝言其忠，赐爵关内侯，官至辽西太守。
十三年，复封损庶兄寿为洨侯。
后徙封损扶柳侯。
损卒，子嗣，徙封商乡侯。
厘卒，子袭嗣。
恂女孙为大将军邓骘夫人，由是寇氏得志于永初间。
恂曾孙荣。
论曰：传称喜怒以类者鲜矣。
夫喜而不比，怒而思难者，其惟君子乎子曰：伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。
于寇公而见之矣。
邓彪字智伯，南阳新野人，太傅禹之宗也。父邯，中兴初以功封鄳侯，仕至勃海太守。
彪少励志，修孝行。
父卒，让国于异母弟荆凤，显宗高其节，下诏许焉。
后仕州郡，辟公府，五迁桂阳太守。
永平十七年，征入为太仆。
数年，丧后母，辞疾乞身，诏以光禄大夫行服。服竟，拜奉车都尉，迁大司农。
数月，代鲍昱为太尉。
彪在位清白，为百僚式。
视事四年，以疾乞骸骨。
元和元年，赐策罢，赠钱三十万，在所以二千石奉终其身。
又诏太常四时致宗庙之胙，河南尹遣丞存问，常以八月旦奉羊、酒。
和帝即位，以彪为太傅，录尚书事，赐爵关内侯。
永元初，窦氏专权骄纵，朝廷多有谏争，而彪在位修身而已，不能有所匡正。
又尝奏免御史中丞周纡，纡前失窦氏旨，故颇以此致讥，然当时宗其礼让。
及窦氏诛，以老病上还枢机职，诏赐养牛、酒而许焉。
五年春，薨于位，天子新临吊临。
祖父况族姊为皇祖考夫人，数往来南顿，见光武。
光武大喜，曰：乃今得我大舅乎因与俱北，到高邑，以为元氏令。
迁涿郡太守。
后为常山关长。
会赤眉攻关城，况战殁。
父歆，初以报仇逃亡，后仕为淮阳相，终于汲令。
禹性笃厚节俭。
父卒，汲吏人赙送前后数百万，悉无所受。
又以田宅推与伯父，身自寄止。
永平八年，举孝廉，稍迁；建初中，拜杨州刺史。
当过江行部，中上人皆以江有子胥之神，难于济涉。
禹将度，吏固请不听。
禹厉言曰：子胥如有灵，知吾志在理察枉讼，岂危我哉？
遂鼓楫而过。
历行郡邑，深幽之处莫不毕到，亲录囚徒，多所明举。
吏民希见使者，人怀喜悦，怨德美恶，莫不自归焉。
元和二年，转兗州刺史，亦有清平称。
三年，迁下邳相。
徐县北界有蒲阳坡，傍多良田，而堙废莫修。
禹为开水门，通引灌溉，遂成孰田数百顷。
劝率吏民，假与种粮，亲自勉劳，遂大收谷实。
邻郡贫者归之千余户，室庐相属，其下成市。
后岁至垦千余顷，民用温给。
功曹史戴闰，故太尉掾也，权动郡内。
有小谴，禹令自致徐狱，然后正其法。
自长史以下，莫不震肃。
永元六年，入为大司农，拜太尉，和帝甚礼之。
十五年，南巡祠园庙，禹以太尉兼卫尉留守。
闻车驾当进幸江陵，以为不宜冒险远，驿马上谏。
诏报曰：祠谒既讫，当南礼大江，会得君奏，临汉回舆而旋。
及行还，禹持蒙赏赐。
延平元年，迁为太傅，录尚书事。
邓太后以殇帝初育，欲令重臣居禁内，乃诏禹舍宫中。给帷帐床褥，太官朝夕进食，五日一归府。
禹上言：方谅密静之时，不宜依常有事于苑囿。
其广成、上林空地，宜用以假贫民。
太后从之。
及安帝即位，数上疾乞身。诏遣小黄门问疾，赐牛一头，酒十斛，劝令就第。
其钱布、刀剑、衣物，前后累至。
其秋，以寇贼水雨策免防、勤，而禹不自安，上书乞骸骨，更拜太尉。
四年，新野君病，皇太后车驾幸其第。
禹与司徒夏勤、司空张敏俱上表言：新野君不安，车驾连日宿止，臣等诚窃惶惧。
臣闻王者动设先置，止则交戟，清道而后行，清室而后御，离宫不宿，所以重宿卫也。
陛下体烝烝之至孝，亲省方药，恩情发中，久处单外，百官露止，议者所不安。
宜且还宫，上为宗庙社稷，下为万国子民。
比三上，固争，乃还宫。
后连岁灾荒，府藏空虚，禹上疏求入三岁租税，以助郡国禀假。
诏许之。
七年，卒于家。
使者吊祭。
除小子为郎中。
长子盛嗣。
徐防字谒卿，沛国铚人也。
祖父宣，为讲学大夫，以《易》教授王莽。
父宪，亦传宣业。
防少习父祖学，永平中，举孝廉，除为郎。
防体貌矜严，占对可观，显宗异之，特补尚书郎。
职典枢机，周密畏慎，奉事二帝，未尝有过。
和帝时，稍迁司隶校尉，出为魏郡太守。
永元十年，迁少府、大司农。
防勤晓政事，所在有迹。
防以《五经》久远，圣意难明，宜为章句，以悟后学。
上疏曰：臣闻《诗》、《书》、《礼》、《乐》，定自孔子；发明章句，始于子夏。
其后诸家分析，各有异说。
汉承乱秦，经典废绝，本文略存，或无章句。
伏见太学试博士弟子，皆以意说，不修家法，私相容隐，开生奸路。
每有策试，辄兴诤讼，论议纷错，互相是非。
孔子称述而不作，又曰吾犹及史之阙文，疾史有所不知而不肯阙也。
今不依章句，妄生穿凿，以遵师为非义，意说为得理，轻侮道术，浸以成俗，诚非诏书实选本意。
臣以为博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难以试之。
解释多者为上第，引文明者为高说：若不依先师，义有相伐，皆正以为非。
虽所失或久，差可矫革。
诏书下公卿，皆从防言。
十六年，拜为司徒。延平元年，迁太尉，与太傅张禹参录尚书事，数受赏赐，甚见优宠。
凡三公以灾异策免，始自防也。防卒，子衡当嗣，让封于其弟崇。
数岁，不得已，乃出就爵云。
建初中，有人侮辱人父者，而其子杀之，肃宗贳其死刑而降宥之，自后因以为比。
是时遂定其议，以为《轻侮法》。
敏驳议曰：夫《轻侮》之法，先帝一切之恩，不有成科班之律令也。
若开相容恕，著为定法者，则是故设奸萌，生长罪隙。
《春秋》之义，子不报仇，非子也。
而法令不为之减者，以相杀之路不可开故也。
今托义者得减，妄杀者有差，使执宪之吏得设巧诈，非所以导在丑不争之义。
又《轻侮》之比，浸以繁滋，至有四五百科，转相顾望，弥复增甚，难以垂之万载。
臣闻师言：救文莫如质。
故高帝去烦苛之法，为三章之约。
建初诏书，有改于古者，可下三公、廷尉蠲除其敝。
议寝不省。
敏复上疏曰：臣敏蒙恩，特见拔擢，愚心所不晓，迷意所不解，诚不敢苟随众议。
臣伏见孔子垂经典，皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民为非也。
未晓《轻侮》之法将以何禁？
议者或曰：平法当先论生。
臣愚以为天地之性，唯人为贵，杀人者死，三代通制。
今欲趣生，反开杀路，一人不死，天下受敝。
记曰：利一害百，人去城郭。
春一物枯即为灾，秋一物华即为异。
王者承天地，顺四时，法圣人，从经律。
愿陛下留意下民，考寻利害，广令平议，天下幸甚。
和帝从之。
九年，拜司隶校尉。
视事二岁，迁汝南太守。
清约不烦，用刑平正，有理能名。
坐事免。
延平元年，拜议郎，再迁颍川太守。
永初元年，征拜司空，在位奉法而已。
视事三岁，以病乞身，不听。
六年春，行大射礼，陪位顿仆，乃策罢之。
因病笃，卒于家。
平帝时，大司徒马宫辟之。
值王莽居摄，刚解其衣冠，县府门而去，遂亡命交阯，隐于屠肆之间。
后莽败，乃归乡里。
父贡，交阯都尉。
广少孤贫，亲执家苦。
长大，随辈入郡为散吏。
会岁终应举，雄敕真助其求才。
雄因大会诸吏，真自于牖间密占察之，乃指广以白雄，遂察孝廉。
旬月拜尚书郎，五迁尚书仆射。
顺帝欲立皇后，而贵人有宠者四人，莫知所建，议欲探筹，以神定选。
广与尚书郭虔、史敞上疏谏曰：窃见诏书以立后事大，谦不自专，欲假之筹策，决疑灵神。
篇籍所记，祖宗典故，未尝有也。
恃神任筮，既不必当贤；就值其人，犹非德选。
夫岐嶷形于自然，伣天必有异表。
宜参良家，简求有德，德同以年，年钧以貌，稽之典经，断之圣虑。
政令犹汗，往而不反。
诏文一下，形之四方。
臣职在拾遗，忧深责重，是以焦心，冒昧陈闻。
帝从之，以梁贵人良家子，定立为皇后。
时，尚书令左雄议改察举之制，限年四十以上，儒者试经学，文吏试章奏。
广复与敞、虔止书驳之，曰：臣闻君以兼览博照为德，臣以献可替否为忠。
《书》载稽疑，谋及卿士；
《诗》美先人，询于刍荛。
国有大政，必议之于前训，咨之于故老，是以虑无失策，举无过事，窃见尚书令左雄议郡举孝廉，皆限年四十以上，诸生试章句，文吏试笺奏。
明诏既许，复令臣等得与相参。
窃惟王命之重，载在篇典，当令县于日月，固于金石，遗则百王，施之万世。
可不慎与盖选举因才，无拘定制。六奇之策，不出经学；
郑、阿之政，非必章奏。
甘、奇显用，年乖强仕；
终、贾扬声，亦在弱冠。
汉承周、秦，兼览殷、夏，祖德师经，参杂霸轨，圣主贤臣，世以致理，贡举之制，莫或回革。
今以一臣之言，划戾旧章，便利未明，众心不。
若事下之后，议者剥异，异之则朝失其便，同之则王言已行。
臣愚以为可宣下百官，参其同异，然后览择胜否，详采厥衷。
敢以瞽言，冒干天禁，惟陛下纳焉。
时，陈留郡缺职，尚书史敞等荐广。
曰：臣闻德以旌贤，爵以建事，明试以功《典谟》所美，五服五章，天秩所作，是以臣竭其忠，君丰其宠，举不失德，下忘其死。
窃见尚书仆射胡广，体真履规，谦虚温雅，博物洽闻，探赜穷理，《六经》典奥，旧章宪式，无所不览。
不矜其能，不伐其劳，翼翼周慎，行靡玷漏。
密勿夙夜，十有余年，心不外顾，志不苟进。
臣等窃以为广在尚书，劬劳日久，后母年老，既蒙简照，宜试职千里，匡宁方国。
广才略深茂，堪能拨烦，愿以参选，纪纲颓俗，使束脩守善，有所劝仰。
广典机事十年，出为济阴太守，以举吏不实免。
复为汝南太守，入拜大司农。
汉安元年，迁司徒。
质帝崩，代李固为太尉，录尚书事。
以病逊位。
又拜司空，告老致仕。
寻以特进征拜太常，迁太尉，以日食免。
延熹二年，大将军梁冀诛，广与司徒韩縯、司空孙朗坐不卫宫，皆减死一等，夺爵土，免为庶人。
以病自乞。
会蕃被诛，代为太傅，总录如故。
时年已八十，而心力克壮，继母在堂，朝夕瞻省，傍无几杖，言不称老。
及母卒，居丧尽哀，率礼无愆。
虽无謇直之风，屡有补阙之益。
故京师谚曰：万事不理问伯始，天下中庸有胡公。
及共李固定策，大议不全，又与中常侍丁肃婚姻，以此讥毁于时。
自在公台三十余年，历事六帝，礼任甚优，每逊位辞病，及免退田里，未尝满岁，辄复升时。
凡一履司空，再作司徒，三登太尉，又为太傅。
其所辟命，皆天下名士。
蕃等每朝会，辄称疾避广，时人荣之。
年八十二，熹平元年薨。
故吏自公、卿、大夫、博士、议郎以下数百人，皆缞绖殡位，自终及葬。
汉兴以来，人臣之盛，未尝有也。
初，杨雄依《虞箴》作《十二州二十五官箴》，其九箴亡阙，后涿郡崔骃及子瑗又临邑侯刘駼增补十六篇，广复继作四篇，文甚典美。
乃悉撰次首目，为之解释，名曰《百官箴》，凡四十八篇。
熹平六年，灵帝思感旧德，乃图画广及太尉黄琼于省内，诏议郎蔡邕为其颂云。
铫期字次况，颍川郏人也。
长八尺二寸，容貌绝异，矜严有威。
父猛，为桂阳太守，卒，期服丧三年，乡里称之。
光武略地颍川，闻期志义，召署贼曹掾，从徇蓟。
时，王郎檄书到蓟，蓟中起兵应郎。
光武趋驾出，百姓聚观，喧呼满道，遮路不得行，期骑马奋戟，瞋目大呼左右曰跸，众皆披靡。
及至城门，门已闭，攻之得出。
行至信都，以期为裨将，与傅宽、吕晏俱属邓禹。
徇傍县，又发房子兵。禹以期为能，独拜偏将军，授兵二千人，宽、晏各数百人。
使期别徇真定宋子，攻拔乐阳、槁、肥累。
从击王郎将宏、刘奉于巨鹿下，期先登陷陈，手杀五十余人，被创中额，摄帻复战，遂大破之。
王郎灭，拜期虎牙大将军。
乃因间说光武曰：河北之地，界接边塞，人习兵战，号为精勇。
今更始失政，大统危殆，海内无所归往。
光武笑曰：卿欲遂前跸邪？
时，铜马数十万众入清阳、博平，期与诸将迎击之，连战不利，期乃更背水而战，所杀伤甚多。
会光武救至，遂大破之，追至馆陶，皆降之。
从击青犊、赤眉于射犬，贼袭期辎重，期还击之，手杀伤数十人，身被三创，而战方力，遂破走之。
时，檀乡、五楼贼入繁阳、内黄，又魏郡大姓数反复，而更始将卓京谋欲相率反鄴城。帝以期为魏郡太守，行大将军事。
期发郡兵击卓京，破之，斩首六百余级。
京亡入山，追斩其将校数十人，获京妻子。
进击繁阳、内黄，复斩数百级，群界清平。
督盗贼李熊，鄴中之豪，而熊弟陆谋欲反城迎檀乡。
或以告期，期不应，告者三四，期乃召问熊。
熊叩头首服，愿与老母俱就死。
期曰：为吏傥不若为贼乐者，可归与老母往就陆也。
使吏送出城。
熊行求得陆，将诣鄴城西门。
陆不胜愧感，自杀以谢期。
期嗟叹，以礼葬之，而还熊故职。
于是郡中服其威信。
从还洛阳，又拜卫尉。
期重于信义，自为将，有所降下，未尝虏掠。
及在朝廷，忧国爱主，其有不得于心，必犯颜谏诤。
帝尝轻与期门近出，期顿首车前曰：臣闻古今之戒，变生不意，诚不愿陛下微行数出。
帝为之回舆而还。
十年卒，帝亲临敛，赠以卫尉、安成侯印绶，谥曰忠侯。
子丹嗣。
复封丹弟统为建平侯。
后徒封丹葛陵侯。
丹卒，子舒嗣。
舒卒，子羽嗣。
羽卒，子蔡嗣。
世好文法，父为郡决曹掾，霸亦少为狱吏。
常慷慨不乐吏职，其父奇之，遣西学长安。
汉兵起，光武过颍阳，霸率宾客上谒，曰：将军兴义兵，窃不自知量，贪慕威德，愿充行伍。
光武曰：梦想贤士，共成功业，岂有二哉遂从击破王寻、王邑于昆阳，还休乡里。
及光武为司隶校尉，道过颍阳，霸请其父，愿从。
父曰：吾老矣，不任军旅，汝往，勉之霸从至洛阳。
及光武为大司马，以霸为功曹令史，从度河北。
宾客从霸者数十人，稍稍引去。
光武谓霸曰：颍川从我者皆逝，而子独留。
及王郎起，光武在蓟，郎移檄购光武。
光武令霸至市中募人，将以击郎。
市人皆大笑，举手邪揄之，霸惭而还。
光武即南驰至下曲阳。
传闻王郎兵在后，从者皆恐。
及至沱河，候吏还白河水流澌，无船，不可济。
官属大惧。
光武令霸往视之。
霸恐惊众，欲且前，阻水，还即跪曰：冰坚可度。
官属皆喜。
光武笑曰：候吏果妄语也。
遂前。
比至河，河冰亦合，乃令霸护度，未毕数骑而冰解。
光武谓霸曰：安吾众得济免者，卿之力也。
霸谢曰：此明公至德，神灵之祐，虽武王白鱼之应，无以加此。
光武谓官属曰：王霸权以济事，殆天瑞也。
霸追斩王郎，得其玺绶。封王乡侯。
从平河北，常与臧宫、傅俊共营，霸独善抚士卒，死者脱衣以敛之，伤者躬亲以养之。
光武即位，以霸晓兵爱士，可独任，拜为偏将军，并将臧宫、傅俊兵，而以宫、俊为骑都尉。
建武二年，更封富波侯。
四年秋，帝幸谯，使霸与捕虏将军马武东讨周建于垂惠。
苏茂将五校兵四千余人救建，而先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。
建从城中出兵夹击武，武恃霸之援，战不甚力，为茂、建所败。
武军奔过霸营，大呼求救。
霸曰：贼兵盛，出必两败，努力而已。
乃闭营坚壁。
军吏皆争之。
霸曰：茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，此败道也。
今闭营固守，示不相援，贼必乘胜轻进；捕虏无救，其战自倍。
如此，茂众疲劳，吾承其弊，乃可克也。
茂、建果悉出攻武。合战良久，霸军中壮士路润等数十人断发请战。
霸知士心锐，乃开营后，出精骑袭其背。
贼复聚众挑战，霸坚卧不出，方飨士作倡乐。
茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。
军吏皆曰：茂前日已破，今易击也。
霸曰：不然。苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑战，以侥一切之胜。
今闭营休士，所谓不战而屈人之兵，善之善者也。
茂、建既不得战，乃引还营。
其夜，建兄子诵反，闭城拒之，茂、建遁去，诵以城降。
六年，屯田新安。
八年，屯田函谷关。击荥阳、中牟盗贼，皆平之。
匈奴遣骑助芳，汉军遇雨，战不利。
玺书拜霸上谷太守，领屯兵如故，捕击胡虏，无拘郡界。
明年，霸复与吴汉等四将军六万人出高柳击贾览，诏霸与渔阳太守陈将兵为诸军锋。
匈奴左南将军将数千骑救览，霸等连战于平城下，破之，追出塞，斩首数百级。
霸及诸将还入雁门，与骠骑大将军杜茂会攻卢芳将尹由于崞、繁，不克。
十三年，增邑户，更封向侯。
是时，卢芳与匈奴、乌恒连兵，寇盗尤数，缘边愁苦。
诏霸将弛刑徒六千余人，与杜茂治飞狐道，堆石布土，筑起亭障，自代至平城三百余里。
凡与匈奴、乌桓大小数十百战，颇识边事，数上书言宜与匈奴结和亲，又陈委输可从温水漕，以省陆转输之劳，事皆施行。
后南单于、乌桓降服，北边无事。
霸在上谷二十余岁。
永平二年，以病免，后数月卒。
子符嗣，徙封轪侯。
符卒，子度嗣。
度卒，子歆嗣。
少好经书。
家富给，而遵恭俭，恶衣服。
丧母，负土起坟。
尝为部吏所侵，结客杀之。
初，县中以其柔也，既而皆惮焉。
及光武破王寻等，还过颍阳，遵以县吏数进见，光武爱其容仪，署为门下史。
舍中兒犯法，遵格杀之。
光武怒，命收遵。
时，主簿陈副谏曰：明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。
光武乃贳之，以为刺奸将军。
谓诸将曰：当备祭遵吾舍中兒犯法尚杀之，必不私诸卿也。
寻拜为偏将军，从平河北，以功封列侯。
弩中遵口，洞出流血，众见遵伤，稍引退，遵呼叱止之，士卒战皆自倍，遂大破之。
时，新城蛮中山贼张满，屯结险隘为人害，诏遵攻之。遵绝其粮道，满数挑战，遵坚壁不出。
而厌新、柏华余贼复与满合，遂攻得霍阳聚，遵乃分兵击破降之。
明年春，张满饥困，城拔，生获之。
初，满蔡祀天地，自云当王，既执，叹曰：谶文误我乃斩之，夷其妻子。
遵引兵南击邓奉弟终于杜衍，破之。
时，涿郡太守张丰执使者举兵反，自称无上大将军，与彭宠连兵。
四年，遵与朱祐及建威大将军耿弇、骁骑将军刘喜俱击之。
遵兵先至，急攻丰，丰功曹孟执丰降。
初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五彩囊裹石系丰肘，云石中有玉玺。
丰信之，遂反。
既执当斩，犹曰：肘石有玉玺。
遵为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰：当死无所恨诸将皆引还，遵受诏留屯良乡拒彭宠。
因遣护军傅玄袭击宠将李豪于潞，大破之，斩首千余级。
相拒岁余，数挫其锋，党与多降者。
及宠死，遵进定其地。
师次长安，时车驾亦至，而隗嚣不欲汉兵上陇，辞说解故。
帝召诸将议，皆曰：可且延嚣日月之期，益封其将帅，以消散之。
遵曰：嚣挟奸久矣。
今若按甲引时，则使其诈谋益深，而蜀警增备，固不如遂进。
帝从之，乃遣遵为前行。
隗嚣使其将王元拒陇坻，遵进击，破之，追至新关。
及诸将到，与嚣战，并败，引退下陇。
乃诏遵军、耿军漆，征西大将军冯异军栒邑，大司马吴汉等还屯长安。
自是后，遵数挫隗嚣。
八年秋，复从车驾上陇。
及嚣破，帝东归过，幸遵营，劳飨士卒，作黄门武乐，良夜乃罢。
时，遵有疾，诏赐重茵，覆以御盖。
复令进屯陇下。
及公孙述遣兵救嚣，吴汉、耿弇等悉奔还，遵独留不却。
九年春，卒于军。
遵为人廉约小心，克己奉公，赏赐辄尽与士卒，家无私财，身衣韦裤，布被，夫人裳不加缘，帝以是重焉。
及卒，愍悼之尤甚。
遵丧至河南县，诏遣百官先会丧所，车驾素服临之，望哭哀恸。
还幸城门，过其车骑，涕泣不能已。
丧礼成，复亲祠以太牢，如宣帝临霍光故事。
博士范升上疏，追称遵曰：臣闻先王崇政，尊美屏恶。
昔高祖大圣，深见远虑，班爵割地，与下分功，著录勋臣，颂其德美。
生则庞以殊礼，奏事不名，入门不趋。
死则畴其爵邑，世无绝嗣，丹书铁券，传于无穷。
斯诚大汉厚下安人长久之德，所以累世十八，历载数百，废而复兴，绝而复续者也。
陛下以至德受命，先明汉道，褒序辅佐，封赏功臣，同符祖宗。
征虏将军颍阳侯遵，不幸早薨。
陛下仁恩，为之感伤，远迎河南，恻怛之恸，形于圣躬，丧事用度，仰给县官，重赐妻子，不可胜数。
送死有以加生，厚亡有以过存，矫俗厉化，卓如日月。
古者臣疾君视，臣卒君吊，德之厚者也。
及至陛下，复兴斯礼，群下感动，莫不自励。
臣窃见遵修行积善，竭忠于国，北平渔阳，西拒陇、蜀，先登坻上，深取略阳。
众兵既退，独守冲难。
制御士心，不越法度。
所在吏人，不知有军。
清名闻于海内，廉白著于当世。
所得赏赐，辄尽与吏士，身无奇衣，家无私财。
同产兄午以遵无子，娶妾送之，遵乃使人逆而不受，自以身任于国，不敢图生虑继嗣之计。
临死遗诫牛车载丧，薄葬洛阳。
问以家事，终无所言。
遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。
虽在军旅，不忘俎豆，可谓好礼悦乐，守死善道者也。
礼，生有爵，死有谥，爵以殊尊卑，谥以明善恶。
臣愚以为宜因遵薨，论叙众功，详案《谥法》，以礼成之。
显章国家笃古之制，为后嗣法。
帝乃下升章以示公卿。
至葬，车驾复临，赠以将军、侯印绶，朱轮容车，介士军陈送葬，谥曰成侯。
既葬，车驾复临其坟，存见夫人室家。
其后会朝，帝每叹曰：安得忧国奉公之臣如祭征虏者乎遵之见思若此。
无子，国除。
祖河东太守。
蕃年十年，尝闲处一室，而庭宇芜秽。父友同郡薛勤来候之，谓蕃曰：孺子何不洒埽以待宾客？
蕃曰：大丈夫处世，当埽除天下，安事一室乎勤知其有清世志，甚奇之。
初仕郡，举孝廉，除郎中。
遭母忧，弃官行丧。
服阕，刺史周景辟别驾从事，以谏争不合，投传而去。
后公府辟举方正，皆不就。
太尉李固表荐，征拜议郎，再迁为乐安太守。
时，李膺为青州刺史，名有威政，属城闻风，皆自引去，蕃独以清绩留。
郡内以荐蕃，蕃与相见，问其妻子，而宣五子皆服中所生。
蕃大怒曰：圣人制礼，贤者俯就，不肖企及。
且祭不欲数，以其易黩故也。
况及寝宿冢藏，而孕育其中，诳时惑众，诬污鬼神乎？遂致其罪。
大将军梁冀威震天下，时遣书诣蕃，有所请托，不得通，使者诈求谒，蕃怒，答杀之，坐左转脩武令。
稍迁，拜尚书。
时，零陵、桂阳山贼为害，公卿议遣讨之，又诏下州郡，一切皆得举孝廉、茂才。
蕃上疏驳之曰：昔高祖创业，万邦息肩，抚养百姓，同之赤子。
今二郡之民，亦陛下赤子也。致令赤子为害，岂非所在贪虐，使其然乎？
宜严敕三府，隐核牧守令长，其有在政失和，侵暴百姓者，即便举奏，更选清贤奉公之人，能班宣法令情在爱惠者，可不劳王师，而群贼弭息矣。又三署郎吏二千余人，三府掾属过限未除，但当择善而授之，简恶而去之。
性方峻，不接宾客，士民亦畏其高。
征为尚书令，送者不出郭门。
迁大鸿胪。会白马令李云抗疏谏，桓帝怒，当伏重诛。蕃上书救云，坐免归田里。
复征拜议郎，数日迁光禄勋。
时，封赏逾制，内宠猥盛，蕃乃上疏谏曰：臣闻有事社稷者，社稷是为；
有事人君者，容悦是为。
今臣蒙恩圣朝，备位九列，见非不谏，则容悦也。
夫诸侯上象四七，垂在天，下应分土，籓屏上国。高祖之约，非功臣不侯。
而闻追录河南尹邓万世父遵之微功，更爵尚书令黄先人之绝封，近习以非义授邑，左右以无功传赏，授位不料其任，裂土莫纪其功，至乃一门之内，侯者数人，故纬象失度，阴阳谬序，稼用不成，民用不康。
臣知封事已行，言之无及，诚欲陛下从是而止。
又比年收敛，十伤五六，万人饥寒，不聊生活，而采女数千，食肉衣绮，脂油粉黛不可赀计。
鄙谚言盗不过五女门，以女贫家也。
今后宫之女，岂不贫国乎是以倾宫嫁而天下化，楚女悲而西官灾。
且聚而不御，必生忧悲之感，以致并隔水旱之困。
夫狱以禁止奸违，官以称才理物。
若法亏于平，官失其人，则王道有缺。
而令天下之论，皆谓狱由怨起，爵以贿成。
夫不有臭秽，则苍蝇不飞。
延熹六年，车驾幸广成校猎。蕃上疏谏曰：臣闻人君有事于苑囿，唯仲秋西郊，顺时讲武，杀禽助祭，以敦孝敬。
如或违此，则为肆纵。
故皋陶戒舜无教逸游，周公戒成王无槃于游田。
虞舜、成王狱有此戒，况德不及二主者乎夫安平之时，尚宜有节，况当今之世，有三空之厄哉田野空，朝廷空，仓库空，是谓三空。
加兵戎未戢，四方离散，是陛下焦心毁颜，坐以待旦之时也。
岂宜扬旗曜武，骋心舆马之观乎又秋前多雨，民始种麦。今失其劝种之时，而令给驱禽除路之役，非贤圣恤民之意也。
齐景公欲观于海，放乎琅邪，晏子为陈百姓恶闻旌旗舆马之音，举首嚬眉之感，景公为之不行。
周穆王欲肆车辙马迹，祭公谋父为诵《祈招》之诗，以止其心。
诚恶逸游之害人也。书奏不纳。
自蕃为光禄勋，与五宫中郎将黄琬共典选举，不偏权富，而为势家郎所谮诉，坐免归。
顷之，征为尚书仆射，转太中大夫。
八年，代杨秉为太尉。
蕃让曰：不愆不忘，率由旧章，臣不如太常胡广。
齐七政，训五典，臣不如议郎王暢。
聪明亮达，文武兼姿，臣不如刑徒李膺。
帝不许。
中常侍苏康、管霸等复被任用，遂排陷忠良，共相阿媚。
大司农刘祐、廷尉冯绲、河南尹李膺，皆以忏旨，为之抵罪。
蕃因朝会，固理膺等，请加原宥，升之爵任。
言及反复，诚辞恳切。
帝不听，因流涕而起。
时，小黄门赵津、南阳大猾张汜等，奉事中官，乘势犯法，二郡太守刘质、成瑨考案其罪，虽经赦令，而并竟考杀之。
宦官怨恚，有司承旨，遂奏质、瑨罪当弃市。
又山阳太守翟超，没入中常侍侯览财产，东海相黄浮，诛杀下邳令徐宣，超、浮并坐髡钳，输作左校。
蕃与司徒刘矩、司空刘茂共谏请质、瑨、超、浮等，帝不悦。有司劾奏之，矩、茂不敢复言。
《春秋》于鲁，小恶必书。宜先自整敕，后以及人。
今寇贼在外，四支之疾；
内政不理，心腹之患。
臣寝不能寐，食不能饱，实忧左右日亲，忠言以疏，内患渐积，外难方深。
小家畜产百万之资，子孙尚耻愧失其先业，况乃产兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自轻忽乎？
诚不爱已，不当念先帝得之勤苦邪？
前梁氏五侯，毒遍海内，天启圣意，收而戮之，天下之议，冀当小平。
明鉴未远，覆车如昨，而近习之权，复相扇结。
小黄门赵津、大猾张汜等，肆行贪虐，奸媚左右，前太原太守刘质、南阳太守成王晋，纠而戮之。虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶。
如加刑谪，已为过甚，况乃重罚，令伏欧刀乎又，前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公不桡，疾恶如仇，超没侯览财物，浮诛徐宣之罪，并蒙刑坐，不逢赦恕。
览之从横，没财已幸；宣犯衅过，死有余辜。昔丞相申屠嘉召责邓通，洛阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有专命之诛。
陛下深宜割塞近习豫政之源，引纳尚书朝省之事，公卿大官，五日壹朝，简练清高，斥黜佞邪。
于是天和于上，地洽于下，休祯符瑞，岂远乎哉陛下虽厌毒臣言，凡人主有自勉强，敢以死陈。
帝得奏愈怒，意无所纳，朝廷众庶莫不怨之。
宦官由此疾蕃弥甚，选举奏议，辄以中诏谴却，长史已下多至抵罪。犹以蕃名臣，不敢加害。
质字文理，高唐人。瑨字幼平，陕人。
并有经术称，处位敢直言，多所搏击，知名当时，皆死于狱中。
九年，李膺等以党事下狱考实。
蕃因上疏极谏曰：臣闻贤明之君，委心辅佐；
亡国之主，讳闻直辞。
故汤武虽圣，而兴于伊吕；
桀纣迷惑，亡在失人。
由此言之，君为元首，臣为股肱，同体相须，共成美恶者也。
伏见前司隶校尉李膺、太仆杜密、太尉掾范滂等，正身无玷，死心社稷。
以忠忏旨，横加考案，或禁锢闭隔，或死徙非所。
杜塞天下之口，聋盲一世之人，与秦焚书坑儒，何以为异？
夫谗人似实，巧言如簧，使听之者惑，视之者昏。
夫吉凶之效，存乎识善；成败之机，在于察言。
人君者，摄天下之政，秉四海之维，举动不可以违圣法，进退不可以离道规。
谬言出口，则乱及八方，何况髡无罪于狱，杀无辜于市乎昔禹巡狩苍梧，见市杀人，下车而哭之曰：万方有罪，在予一人故其兴也勃焉。
又青、徐炎旱，五谷损伤，民物流迁，茹菽不足。
而宫女积于房掖，国用尽于罗纨，外戚私门，贪财受赂，所谓禄去公室，政在大夫。
昔春秋之末，周德衰微，数十年间无复灾眚者，天所弃也。
天之于汉，悢々无已，故殷勤示变，以悟陛下。
除妖去孽，实在修德。臣位列台司，忧责深重，不敢尸禄惜生，坐观成败。
如蒙采录，使身首分裂，异门而出，所不恨也。
帝讳基言切，托以蕃辟召非其人，遂策免之。
永康元年，帝崩。窦后临朝，诏曰：夫民生树君，使司牧之，必须良佐，以固王业。
前太尉陈蕃，忠清直亮。其以蕃为太傅，录尚书事。
时，新遭大丧，国嗣未立，诸尚书胃惧权官，托病不朝。
蕃以书责之曰：古人立节，事亡如存。
今帝祚未立，政事日蹙，诸君奈何委荼蓼之苦，息偃在床？
于义不足，焉得仁乎诸尚书惶怖，皆起视事。
灵帝即位，窦太后复优诏蕃曰：盖褒功以劝善，表义以厉俗，无德不报，《大雅》所叹。
太傅陈蕃，辅弼先帝，出内累年。忠孝之美，德冠本朝；
蕃上疏让曰：使者即臣庐，授高阳乡侯印绶，臣诚悼心，不知所裁。
窃惟割地之封，功德是为。臣孰自思省，前后历职，无他异能，合亦食禄，不合亦食禄。
臣虽无素洁之行，窃慕君子不以其道得之，不居也。
若受爵不让，掩面就之，使皇天震怒，灾流下民，于臣之身，亦何所寄？
顾惟陛下哀臣朽老，戒之在得。
窦太后不许，蕃复固让，章前后十上，竟不受封。
初，桓帝欲立所幸田贵人为皇后。蕃以田氏卑微，窦族良家，争之甚固。帝不得已，已立窦后。
及后临朝，故委用于蕃。
蕃与后父大将军窦武，同心尽力，征用名贤，共参政事，天下之士，莫不延颈想望太平。
而帝乳母赵娆，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等与共交构，谄事太后。
太后信之，数出诏命，有所封拜，及其支类，多行贪虐。蕃常疾之，志诛中官，会窦武亦有谋。
蕃自以既从人望而德于太后，必谓其志可申，乃先上疏曰：臣闻言不直而行不正，则为欺乎天而负乎人。
危言极意，则群凶侧目，祸不旋踵。
钧此二者，臣宁得祸，不敢欺天也。
今京师嚣嚣，道路喧哗，言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等与赵夫人诸女尚书并乱天下。
陛下前始摄位，顺天行诛，苏康、管霸并伏其辜。
是时，天地清明，人鬼欢喜，奈何数月复纵左右？
元恶大奸，莫此之甚。
今不急诛，必生变乱，倾危社稷，其祸难量。
愿出臣章宣示左右，并令天下诸奸知臣疾之。
太后不纳，朝廷闻者莫不震恐。
蕃因与窦武谋之，语在《武传》。
用理泄，曹节等矫诏诛武等。
蕃时年七十余，闻难作，将官属诸生八十余人。并拔刃突入承明门，攘臂呼曰：大将军忠以卫国，黄门反逆，何云窦氏不道邪？
王甫时出，与蕃相迕，适闻其言，而让蕃曰：先帝新弃天下，山陵未成，窦武何功，兄弟父子，一门三侯？
又多取掖庭宫人，作乐饮宴，旬月之间，赀财亿计。
大臣若此，是为道邪？
公为栋梁，枉桡阿党，复焉求贼遂令收蕃。
蕃拔剑叱甫，甫兵不敢近，乃益人围之数十重，遂执蕃送黄门北寺狱。
黄门从官驺蹋蕃曰：死老魅复能损我曹员数，夺我曹禀假不？
即日害之。徙其家属于比景，宗族、门生、故吏皆斥免禁锢。
蕃友人陈留朱震，时为铚令，闻而弃官哭之，收葬蕃尸，匿其子逸于甘陵界中。
事觉系狱，合门桎梏。震受考掠，誓死不言，故逸得免。
后黄巾贼起，大赦党人，乃追还逸，官至鲁相。
震字伯厚，初为州从事，奏济阴太守单匡臧罪，并连匡兄中常侍车骑将军超。
桓帝收匡下廷尉，以谴超，超诣狱谢。
论曰：桓、灵之世，若陈蕃之徒，咸能树立风声，抗论惽俗。而驱驰嶮厄之中，与刑人腐夫同朝争衡，终取灭亡之祸者，彼非不能洁情志，违埃雾也。
愍夫世士以离俗为高，而人伦莫相恤也。
以仁心为己任，虽道远而弥厉。
懔懔乎伊、望之业矣功虽不终，然其信义足以携持民心。
汉世乱而不亡，百余年间，数公之力也。
王允字子师，太原祁人也。
世仕州郡为冠盖。
同郡郭林宗尝见允而奇之，曰：王生一日千里，王佐才也。
遂与定交。
年十九，为郡吏，时，小黄门晋阳赵津贪横放恣，为一县巨患，允讨捕杀之。
而津兄弟谄事宦官，因缘谮诉，桓帝震怒，征太守刘质，遂下狱死。
允送丧还平原，终毕三年，然后归家。
复还仕，郡人有路佛者，少无名行，而太守王球召以补吏，允犯颜固争，球怒，收允欲杀之。
剌史邓盛闻而驰传辟为别驾从事。
允由是知名，而路佛以之废弃。
允少好大节，有志于立功，常习诵经传，朝夕试驰射。
三公并辟，以司徒高第为侍御史。
中平元年，黄巾贼起，特选拜豫州刺史。
辟荀爽、孔融等为从事，上除禁党。
讨击黄巾别帅，大破之，与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱等受降数十万。
于贼中得中常侍张让宾客书疏，与黄巾交通，允具发其奸，以状闻。
灵帝责怒让，让叩头陈谢，竟不能罪之。
而让怀协忿怨，以事中允。明年，遂传下狱。
会赦，还复刺史。
旬日间，复以他罪被捕。
司徒杨赐以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客谢之曰：君以张让之事，故一月再征。凶慝难量，幸为深计。
又诸从事好气决者，共流涕奉药而进之。
允厉声曰：吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎投杯而起，出就槛车。
既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不叹息。
大将军何进、大尉袁、司徒杨赐共上疏请之曰：夫内视反听，则忠臣谒诚；宽贤矜能，则义士厉节。
是以孝文纳冯唐之说，晋悼宥魏绛之罪。
允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清。
方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮。
责轻罚重，有亏众望。
臣等备位宰相，不敢寝默。
诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心。
书奏，得以减死论。
是冬大赦，而允独不在宥，三公咸复为言。
至明年，乃得解释。
是时，宦者横暴，睚眦触死。
允惧不免，乃变易名姓，转侧河内、陈留间。
及帝崩，乃奔丧京师。
时，大将军何进欲诛宦官，召允与谋事，请为从事中郎，转河南尹。
献帝即位，拜太仆，再迁守尚书令。
初平元年，代杨彪为司徒，守尚书令如故。
及董卓迁都关中，允悉收敛兰台、石室图书秘纬要者以从。
既至长安，皆分别条上。
又集汉朝旧事所当施用者，一皆奏之。
经籍具存，允有力焉。
时董卓尚留洛阳，朝政大小，悉委之于允。允矫情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室于危乱之中，臣主内外，莫不倚恃焉。
允见卓祸毒方深，篡逆已兆，密与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等谋共诛之。
乃上护羌校尉杨瓚行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，并将兵出武关道，以讨袁术为名，实欲分路征卓，而后拔天子还洛阳。
卓疑而留之，允乃引内瑞为仆射，瓚为尚书。
二年，卓还长安，录入关之功，封允为温侯，食邑五千户。
固让不受。
士孙瑞说允曰：夫执谦守约，存乎其时。
公与董太师并位俱封，而独崇高节，岂和光之道邪？
允纳其言，乃受二千户。
三年春，连雨六十余日，允与士孙瑞、杨瓚登台请霁，复结前谋。
瑞曰：自岁末以来，太阳不照，霖雨积时，月犯执法，彗孛仍见，昼阴夜阳，雾气交侵，此期应促尽，内发者胜。
几不可后，公其图之。
允然其言，乃潜结卓将吕布，使为内应。
会卓入贺，吕布因刺杀之。
允初议赦卓部曲，吕布亦数劝之。
今若名为恶逆而特赦之，适足使其自疑，非所以安之之道也。
吕布又欲以卓财物班赐公卿、将校，允又不从。
而素轻布，以剑客遇之。
布亦负有功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平。
允性刚棱疾恶，初惧董卓豺狼，故折节图之。
卓既歼灭，自谓无复患难，及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之。
董卓将校及在位者多凉州人，允议罢其军。
或说允曰：凉州人素惮袁氏而畏关东。今若一旦解兵，则必人人自危。
可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陕以安抚之，而徐与关东通谋，以观其变。
允曰：不然。关东举义兵者，皆吾徒耳。
今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，甚不可也。
时，百姓讹言，当悉诛凉州人，遂转相恐动。
卓部曲将李、郭汜等先将兵在关东，因不自安，遂合谋为乱，攻围长安。
城陷，吕布奔走。
布驻马青琐门外，招允曰：公可以去乎？
允曰：若蒙社稷之灵，上安国家，吾之愿也。
朝廷幼少，恃我而已，临难苟免，吾不忍也。
怒力谢关东诸公，勤以国家为念。
初，允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风。
是时，三辅民庶炽盛，兵谷富实，李等欲即杀允，惧二郡为患，乃先征翼、宏。
宏遣使谓翼曰：郭汜、李以我二人在外，故未危王公。
今日就征，明日俱族。计将安出？
翼曰：虽祸福难量，然王命所不得避也。
宏曰：义兵鼎沸，在于董卓，况其党与乎若举兵共讨君侧恶人，山东必应之，此转祸为福之计也。
翼不从。
宏不能独立，遂俱就征，下廷尉。
乃收允及翼、宏，并杀之。
允时年五十六。
长子侍中盖、次子景、定及宗族十余人皆见诛害，唯兄子晨、陵得脱归乡里。
天子感恸，百姓丧气，莫敢收允尸者，唯故吏平陵令赵戬弃官营丧。
王宏字长文，少有气力，不拘细行。
初为弘农太守，考案郡中有事宦官买爵位者，虽位至二千石，皆掠考收捕，遂杀数十人，威动邻界。
素与司隶校尉胡种有隙，及宏下狱，种遂迫促杀之。
宏临命诟曰：宋翼竖儒，不足议大计。
胡种乐人之祸，祸将及之。
种后眠辄见宏以杖击之，因发病，数日死。
后迁都于许，帝思允忠节，使改殡葬之，遣虎贲中郎将奉策吊祭，赐东园秘器，赠以本官印绶，送还本郡。
封其孙黑为安乐亭侯，食邑三百户。
士孙瑞字君策，扶风人，颇有才谋。
瑞以允自专讨董卓之劳，故归功不侯，所以获免于难。
每三公缺，杨彪、皇甫嵩皆让位于瑞。
兴平二年，从驾东归，为乱兵所杀。
赵戬字叔茂，长陵人，性质正多谋。
初平中，为尚书，典选举。
董卓数欲有所私授，戬辄坚拒不听，言色强厉。
卓怒，召将杀之，众人悚栗，而戬辞貌自若。
卓悔，谢释之。
长安之乱，客于荆州，刘表厚礼焉。
及曹操平荆州，乃辟之，执戬手曰：恨相见晚。
卒相国钟繇长史。
论曰：士虽以正立，亦以谋济。
若王允之推董卓而引其权，伺其间而敝其罪，当此之时，天下悬解矣。
而终不以猜忤为衅者，知其本于忠义之诚也。
故推卓不为失正，分权不为苟冒，伺间不为狙诈。
及其谋济意从，则归成于正也。
世祖光武皇帝讳秀，字文叔，南阳蔡阳人，高祖九世之孙也，出自景帝生长沙定王发。
发生舂陵节侯买，买生郁林太守外，外生巨鹿都尉回，回生南顿令钦，钦生光武。
光武年九岁而孤，养于叔父良。
身长七尺三寸，美须眉，大口，隆准，日角。
性勤于稼穑，而兄伯升好侠养士，常非笑光武事田业，比之高祖兄仲。
王莽天凤中，乃之长安，受《尚书》，略通大义。
莽末，天下连岁灾蝗，寇盗锋起。
地皇三年，南阳荒饥，诸家宾客多为小盗。
光武避吏新野，因卖谷于宛。
宛人李通等以图谶说光武云：刘氏复起，李氏为辅。
光武初不敢当，然独念兄伯升素结轻客，必举大事，且王莽败亡已兆，天下方乱，遂与定谋，于是乃市兵弩。
十月，与李通从弟轶等起于宛，时年二十八。
十一月，有星孛于张。
光武遂将宾客还舂陵。
初，诸家子弟恐惧，皆亡逃自匿，曰伯升杀我。及见光武绛衣大冠，皆惊曰谨厚者亦复为之，乃稍自安。
伯升于是招新市、平林兵，与其帅王凤、陈牧西击长聚。
光武初骑牛，杀新野尉乃得马。
军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘。
光武敛宗人所得物，悉以与之，众乃悦。
更始元年正月甲子朔，汉军复与甄阜、梁丘赐战于沘水西，大破之。斩阜、赐。
伯升又破王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂于淯阳，进围宛城。
二月辛巳，立刘圣公为天子，以伯升为大司徒，光武为太常偏将军。
三月，光武别与诸将徇昆阳、定陵、郾，皆下之。
多得牛、马、财物，谷数十万斛，转以馈宛下。
莽闻阜、赐死，汉帝立，大惧，遣大司徒王寻、大司空王邑将兵百万，其甲士四十二万人。
五月，到颍川，复与严尤、陈茂合。
初，光武为舂陵侯家讼逋租于尤，尤见而奇之。
及是时，城中出降尤者言光武不取财物，但会兵计策。
尤笑曰：是美须眉者邪？
初，王莽征天下能为兵法者六十三家数百人，并以为军吏；
时有长人巨无霸，长一丈，大十围，以为垒尉；
自秦、汉出师之盛，未尝有也。
光武将数千兵，徼之于阳光。
诸将见寻、邑兵盛，反走，驰入昆阳，皆惶怖，忧念妻孥，欲散归诸城。
光武议曰：今兵谷既少，而外寇强大，并力御之，功庶可立；
如欲分散，势无俱全。
且宛城未拔，不能相救，昆阳即破，一日之间，诸部亦灭矣。
今不同心胆共举功名，反欲守妻子财物邪？
诸将怒曰：刘将军何敢如是光武笑而起。
会候骑还，言大兵且至城北，军陈数百里，不见其后。
诸将遽相谓曰：更请刘将军计之。
光武复为图画成败。
诸将忧迫，皆曰：诺。时城中唯有八九千人，光武乃使成国上公王凤、廷尉大将军王常留守，夜自与骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三骑，出城南门，于外收兵。
时莽军到城下者且十万，光武几不得出。
既至郾、定陵，悉发诸营兵，而诸将贪惜财货，欲分留守之。
光武曰：今若破敌，珍万倍，大功可成；
严尤说王邑曰：昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走；
宛败，昆阳自服。
邑曰：吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得，以见责让。
今将百万之众，遇城而不能下，何谓邪？
遂围之数十重，列营百数，云车十余丈，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓之声闻数百里。
或为地道，冲輣童城。
积弩乱发，矢下如雨，城中负户而汲。
王凤等乞降，不许。
寻、邑自以为功在漏刻，意气甚逸。夜有流星坠营中，昼有云如坏山，当营而陨，不及地尺而散，吏士皆厌伏。
六月己卯，光武遂与营部俱进，自将步骑千余，前去大军四五里而陈。寻、邑亦遣兵数千合战。
光武奔之，斩首数十级。
诸部喜曰：刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也，且复居前。
请助将军光武复进、寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。
连胜，遂前。
时，伯升拔宛已三日，而光武尚未知。乃伪使持书报城中，云宛下兵到，而阳遗其书。
寻、邑得之，不憙。
诸将既经累捷，胆气益壮，无不一当百。
光武乃与敢死者三千人，从城西水上冲其中坚，寻、邑陈乱，乘锐崩之，遂杀王寻。
城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃，走者相腾践，奔殪百余里间。
会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以万数，水为不流。
司徒官属迎吊光武，光武难交私语，深引过而已。
未尝自伐昆阳之功，又不敢为伯升服丧，饮食言笑如平常。
更始以是惭，拜光武为破虏大将军，封武信侯。
九月庚戌，三辅豪杰共诛王莽，传首诣宛。
更始将北都洛阳，以光武行司隶校尉，使前整修宫府。
于是置僚属，作文移，从事司察，一如旧章。
时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻，而服妇人衣，诸于绣，莫不笑之，或有畏而走者。
及见司隶僚属，皆欢喜不自胜。
老吏或垂涕曰：不图今日复见汉官威仪由是识者皆属心焉。
及更始至洛阳，乃遣光武以破虏将军行大司马事。
十月，持节北度河，镇慰州郡。
所到部县，辄见二千石、长吏、三老、官属，下至佐史，考察黜陟，如州牧行部事。
辄平遣囚徒，除王莽苛政，复汉官名。吏人喜悦，争持牛、酒迎劳。
进至邯郸，故赵缪王子林说光武曰：赤眉今在河东，但决水灌之，百万之众可使为鱼。
林于是乃诈以卜者王郎为成帝子子舆，十二月，立郎为天子，都邯郸，遂遣使者降下郡国。
二年正月，光武以王郎新盛，乃北徇蓟。
王郎移檄购光武十万户，而故广阳王子刘接起兵蓟中以应郎，城内扰乱，转相惊恐，言邯郸使者方到，二千石以下皆出迎。
于是光武趣驾南辕，晨夜不敢入城邑，舍食道傍。
至饶阳，官属皆乏食。
光武乃自称邯郸使者，入传舍。
传吏方进食，从者饥，争夺之。
传吏疑其伪，乃椎鼓数十通，绐言邯郸将军至，官属皆失色。
光武升车欲驰，既而惧不免，徐还坐，曰：请邯郸将军人。久乃驾去。
传中人遥语门者闭之。
门长曰：天下讵可知，而闭长者乎？
遂得南出。
晨夜兼行，蒙犯霜雪，天时寒，面皆破裂。
至呼沱河，无船，适遇冰合，得过，未毕数车而陷。
进至下博城西，遑惑不知所之。
有白衣老父在道旁，指曰：努力信都郡为长安守，去此八十里。
世祖因发旁县，得四千人，先击堂阳、贳县，皆降之。
王莽和成卒正邳彤亦举郡降。
又昌城人刘植，宋子人耿纯，各率宗亲子弟，据其县邑，以奉光武。于是北降下曲阳，众稍合，乐附者至有数万人。
复北击中山，拔卢奴。所过发奔命兵，移檄边部，共击邯郸，郡县还复响应。
南击新市、真定、元氏、防子，皆下之，因人赵界。
时，王郎大将李育屯柏人，汉兵不知而进，前部偏将朱浮、邓禹为育所破，亡失辎重。
光武在后闻之，收浮、禹散卒，与育战于郭门，大破之，尽得其所获。
育还保城，攻之不下，于是引兵拔广阿。
会上谷大守耿况、渔阳太守彭宠各遣其将吴汉、寇恂等将突骑来助击王郎，更始亦遣尚书仆射谢躬讨郎，光武因大飨士卒，遂东围巨鹿。
王郎守将王饶坚守，月余不下。
郎遣将倪宏、刘奉率数万人救钜鹿，光武逆战于南，斩首数千级。
四月，进围邯郸，连战破之。
五月甲辰，拔其城，诛王郎。
光武不省，会诸将军烧之，曰：令反侧子自安。更始遣侍御史持节立光武为萧王，悉令罢兵诣行在所。
光武辞以河北未平，不就征。
是时，长安政乱，四方背叛。
梁王刘永擅命睢阳，公孙述称王巴蜀，李宪自立为淮南王，秦丰自号楚黎王，张步起琅邪，董宪起东海，延岑起汉中，田戎起夷陵，并置将帅，侵略郡县。
又别号诸贼铜马、大肜、高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平、获索等，各领部曲，众合数百万人，所在寇掠。
光武将击之，先遣吴汉北发十郡兵。
幽州牧苗曾不从，汉遂斩曾而发其众。
秋，光武击铜马于鄡，吴汉将突骑来会清阳。
贼数挑战，光武坚营自守；
有出卤掠者，辄击取之，绝其粮道。
积月余日，贼食尽，夜遁去，追至馆陶，大破之。
受降未尽，而高湖、重连从东南来，与铜马余众合，光武复与大战于蒲阳，悉破降之，封其渠帅为列侯。
降者犹不自安，光武知其意，敕令各归营勒兵，乃自乘轻骑按行部陈。
降者更相语曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎由是皆服。
悉将降人分配诸将，众遂数十万，故关西号光武为铜马帝。
赤眉别帅与大肜、青犊十余万众在射犬，光武进击，大破之，众皆散走。
使吴汉、岑彭袭杀谢躬于鄴。
青犊、赤眉贼人函谷关，攻更始。
光武乃遣邓禹率六裨将引兵而西，以更始、赤眉之乱。
时，更始使大司马朱鲔、舞阴王李轶等屯洛阳，光武亦令冯异守孟津以拒之。
建武元年春正月，平陵人方望立前孺子刘婴为天子，更始遣丞相李松击斩之。
光武北击尤来、大抢、五幡于元氏，追至右北平，连破之。
贼追急，短兵接，光武自投高岸，遇突骑王丰，下马授光武，光武抚其肩而上，顾笑谓耿弇曰：几为虏嗤。弇频射却贼，得免。
士卒死者数千人，散兵归保范阳。
军中不见光武，或云已殁，诸将不知所为。
吴汉曰：卿曹努力王兄子在南阳，何忧无主？众恐惧，数日乃定。
贼虽战胜，而素慑大威，客主不相知，夜遂引去。
大军复进至安交，与战，破之，斩首三千余级。
贼人渔阳，乃遣吴汉率耿弇、陈俊、马武等十二将军追战于潞东，及平谷，大破灭之。
朱鲔遣讨难将军苏茂攻温，冯异、寇恂与战，大破之，斩其将贾彊。
马武先进曰：天下无主。如有圣人承敝而起，虽仲尼为相，孙子为将，犹恐无能有益。
反水不收，后悔无及。
大王虽执谦退，奈宗庙社稷何宜且还蓟即尊位，乃议征伐。
今此谁贼而驰骛击之乎？
光武惊曰：何将军出是言？
光武从蓟还，过范阳，命收葬吏士。
至中山，诸将复上奏曰：汉遭王莽，宗庙废绝，豪杰愤怒，兆人涂炭。
王与伯升首举义兵，更始因其资以据帝位，而不能奉承大统，败乱纲纪，盗贼日多，群生危蹙。
大王初征昆阳，王莽自溃；
后拔邯郸，北州弭定；
参分天下而有其二，跨州据土，带甲百万。言武力则莫之敢抗，论文德则无所与辞。
臣闻帝王不可以久旷，天命不可以谦拒，惟大王以社稷为计，万姓为心。
光武又不听。
行到南平棘，诸将复固请之。光武曰：寇贼未平，四面受敌，何遽欲正号位乎？
诸将且出。耿纯进曰：天下士大夫捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望其攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。
今功业即定，天人亦应，而大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合。
时不可留，众不可逆。纯言甚诚切，光武深感，曰：吾将思之。
行至鄗，光武先在长安时同舍生彊华自关中奉《赤伏符》，曰刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。
群臣因复奏曰：受命之符，人应为大，万里合信，不议同情，周之白鱼，曷足比焉？
今上无天子，海内淆乱，符瑞之应，昭然著闻，宜答天神，以塞群望。
光武于是命有司设坛场于鄗南千秋亭五成陌。
六月己未，即皇帝位。
燔燎告天，禋于六宗，望于群神。
其祝文曰：皇天上帝，后土神祇，眷顾降命，属秀黎元，为人父母，秀不敢当。
群下百辟，不谋同辞，咸曰：王莽篡位，秀发愤兴兵，破王寻、王邑于昆阳，诛王郎、铜马于河北，平定天下，海内蒙恩。
上当天地之心，下为元元所归。
谶记曰：刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子。
秀犹固辞，至于再，至于三。
群下佥曰：皇天大命，不可稽留。
敢不敬承。
于是建元为建武，大赦天下，改鄗为高邑。
甲子，前将军邓禹击更始定国公王匡于安邑，大破之，斩其将刘均。
秋七月辛未，拜前将军邓禹为大司徒。
丁丑，以野王令王梁为大司空。
时，宗室刘茂自号厌新将军，率众降，封为中山王。
己亥，幸怀。遣耿弇率强弩将军陈俊军五社津，备荥阳以东。
使吴汉率朱祐及廷尉岑彭、执金吾贾复、扬化将军坚镡等十一将军围朱鲔于洛阳。
八月壬子，祭社稷。
癸丑，祠高祖、太宗、世宗于怀宫。
进幸河阳。更始廪丘王田立降。
辛未，诏曰：更始破败，弃城逃走，妻子裸袒，流冗道路。
甲申，以前密令卓茂为太傅。
辛卯，朱鲔举城降。
冬十月癸丑，车驾入洛阳，幸南宫却非殿，遂定都焉。
遣岑彭击荆州群贼。
十一月甲午，幸怀。
十二月丙戌，至自怀。
大司马吴汉率九将军击檀乡贼于鄴东，大破降之。
庚辰，封功臣皆为列侯，大国四县，余各有差。
下诏曰：人情得足，苦于放纵，快须臾之欲，忘慎罚之义。
惟诸将业远功大，诚欲传于无穷，宜如临深渊，如履薄冰，战战栗栗，日慎一日。
其显效未詶，各籍未立者，大鸿胪趣上，朕将差而录之。
博士丁恭议曰：古帝王封诸侯不过百里，故利以建侯，取法于雷，强干弱枝，所以为治也。
今封诸侯四县，不合法制。
帝曰：古之亡国，皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者。
乃遣谒者即授印绶，策曰：在上不骄，高而不危；
制节谨度，满而不溢。
敬之戒之。传尔子孙，长为汉籓。
壬午，更始复汉将军邓晔、辅汉将军于匡降，皆复爵位。
壬子，起高庙，建社稷于洛阳，立郊兆于城南，始正火德，色尚赤。
是月，赤眉焚西京宫室，发掘园陵，寇掠关中。
大司徒邓禹入长安，遣府掾奉十一帝神主，纳于高庙。
真定王杨、临邑侯让谋反，遣前将军耿纯诛之。
二月己酉，幸修武。
壬子，以太中大夫宋弘为大司空。
遣骠骑大将军景丹率征虏将军祭遵等二将军击弘农贼，破之，因遣祭遵围蛮中贼张满。
渔阳太守彭宠反，攻幽州牧朱浮于蓟。
延岑自称武安王于汉中。
辛卯，至自修武。
三月乙未，大赦天下，诏曰：顷狱多冤人，用刑深刻，朕甚愍之。
孔子云：刑罚不中，则民无所措手足。
其与中二千石、诸大夫、博士、议郎议省刑法。
遣执金吾贾复率二将军击更始郾王尹遵，破降之。
骁骑将军刘植击密贼，战殁。
夏四月，围永于睢阳。
甲午，封叔父良为广阳王，兄子章为太原王，章弟兴为鲁王，舂陵侯嫡子祉为城阳王。
五月庚辰，封更始元氏王歙为泗水王，故真定王杨子得为真定王，周后姬常为周承休公。
癸未，诏曰：民有嫁妻卖子欲归父母者，恣听之。敢拘执，论如律。
六月戊戌，立贵人郭氏为皇后，子彊为皇太子，大赦天下。
增郎、谒者、从官秩各一等。
丙午，封宗子刘终为淄川王。
秋八月，帝自将征五校。丙辰，幸内黄，大破五校于阳，降之。
遣游击将军邓隆救朱浮，与彭宠战于潞，隆军败绩。
盖延拔睢阳，刘永奔谯。
破虏将军邓奉据淯阳反。
九月壬戌，至自内黄。
骠骑大将军景丹薨。
延岑大破赤眉于杜陵。
关中饥，民相食。
冬十一月，以廷尉岑彭为征南大将军，率八将军讨邓奉于堵乡。
铜马、青犊、尤来余贼共立孙登为天子于上郡。
登将乐玄杀登，以其众五万余人降。
遣偏将军冯异代邓禹伐赤眉。
使太中大夫伏隆持节安辑青、徐二州，招张步降之。
十二月戊午，诏曰：惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕甚愍之。其并复故国。
若侯身已殁，属所上其子孙见名尚书，封拜。
是岁，盖延等大破刘永于沛西。
初，王莽末，天下旱蝗，黄金一斤易粟一斛；至是野谷旅生，麻豆尤盛，野蚕成茧，被于山阜，人收其利焉。
大司徒邓禹及冯异与赤眉战于回溪，禹、异败绩。
征虏将军祭遵破蛮中，斩张满。
辛巳，立皇考南顿君已上四庙。
壬午，大赦天下。
闰月乙巳，大司徒邓禹免。
冯异与赤眉战于崤底，大破之，余众南向宜阳，帝自将征之。
己亥，幸宜阳。
甲辰，亲勒六军，大陈戎马，大司马吴汉精卒当前，中军次之，骁骑、武卫分陈左右。
赤眉望见震怖，遣使乞降。
丙午，赤眉君臣面缚，奉高皇帝玺绶，诏以属城门校尉。
戊申，至自宜阳。
己酉，诏曰：群盗纵横，贼害元元，盆子窃尊号，乱惑天下。
朕奋兵讨击，应时崩解，十余万众束手降服，先帝玺绶归之王府。
斯皆祖宗之灵，士人之力，朕曷足以享斯哉其择吉日祠高庙，赐天下长子当为父后者爵，人一级。
二月己未，祠高庙，受传国玺。
步杀光禄大夫伏隆而反。
幸怀，遣吴汉率二将军击青犊于轵西，大破降之。
三月壬寅，以大司徒司直伏湛为大司徒。
彭宠陷蓟城，宠自立为燕王。
帝自将征邓奉，幸堵阳。
夏四月，大破邓奉于小长安，斩之。
冯异与延岑战于上林，破之。
吴汉率七将军与刘永将苏茂战于广东，大破之。
虎牙大将军盖延围刘永于睢阳。
五月己酉，车驾不宫。
乙卯晦，日有食之。
六月壬戌，大赦天下。
耿弇与延岑战于穰，大破之。
秋七月，征南大将军岑彭率三将军伐秦丰，战于黎丘，大破之，获其将蔡宏。
庚辰，诏曰：吏不满六百石，下至墨绶长、相，有罪先请。
男子八十以上，十岁以下，及妇人从坐者，自非不道、诏所名捕，皆不得系。
盖延拔睢阳，获刘永，而苏茂、周建立永子纡为梁王。
冬十月壬申，幸舂陵，祠园庙，因置酒旧宅，大会故人父老。
十一月乙未，至自舂陵。
是岁，李宪自称天子。
西州大将军隗嚣奉奏。
建义大将军朱祐率祭遵与延岑战于东阳，斩其将张成。
四年春正月甲申，大赦天下。
二月壬子，幸怀。
壬申，至自怀。
遣右将军邓禹率二将军与延岑战于武当，破之。
夏四月丁巳，幸鄴。
己巳，进幸临平。
遣大司马吴汉击五校贼于箕山，大破之。
五月，进幸元氏。辛巳，进幸卢奴。
遣征虏将军祭遵率四将军讨张丰于涿郡，斩丰。
六月辛亥，车驾还宫。
七月丁亥，幸谯。
遣捕虏将军马武、偏将军王霸围刘纡于垂惠。
董宪将贲休以兰陵城降，宪围之。
虎牙大将军盖延率平狄将军庞萌救贲休，不克，兰陵为宪所陷。
秋八月戊午，进幸寿春。
太中大夫徐恽擅杀临淮太守刘度，恽坐诛。
遣扬武将军马成率三将军伐李宪。
九月，围宪于舒。
冬十月甲寅，车驾还宫。
太傅卓茂薨。
十一月丙申，幸宛。遣建义大将军朱祐率二将军围秦丰于黎丘。
十二月丙寅，进幸黎丘。
是岁，征西大将军冯异与公孙述将程焉战于陈仓，破之。
五年春正月癸己，车驾还宫。
二月丙午，大赦天下。
乙丑，幸魏郡。
壬申，封殷后孔安为殷绍嘉公。
彭宠为其苍头所杀，渔阳平。
大司马吴汉率建威大将军耿弇击富平、获索贼于平原，大破降之。
夏遣耿弇率二将军讨张步。
三月癸未，徙广阳王良为赵王，始就国。
遣征南大将军岑彭率二将军伐田戎于津乡，大破之。
夏四月，旱，蝗。
河西大将军窦融始遣使贡献。
五月丙子，诏曰：久旱伤麦，秋种未下，朕甚忧之。
将残吏未胜，狱多冤结，元元愁恨，感动天气乎？
其令中都官、三辅、郡、国出系囚，罪非犯殊死一切勿案，见徒免为庶人。
务进柔良，退贪酷，各正厥事焉。
六月，建义大将军朱祐拔黎丘，获秦丰；
而庞廕、苏茂围桃城。
帝时幸蒙，因自将征之。
先理兵任城，乃进救桃城，大破萌等。
秋七月丁丑，幸沛，祠高原庙。
诏修复西京园陵。
进幸湖陵，征董宪。又幸蕃，遂攻董宪于昌虑，大破之。
八月己酉，进幸郯，留吴汉攻刘纡、董宪等，车驾转徇彭城、下邳。
吴汉拔郯，获刘纡；
汉进围董宪、庞萌于朐。
冬十月，还，幸鲁，使大司空祠孔子。
耿弇等与张步战于临淄，大破之。
帝幸临淄，进幸剧。
张步斩苏茂以降，齐地平。
初起太学。
车驾还宫，幸太学，赐博士弟子各有差。
十一月壬寅，大司徒状湛免，尚书令侯霸为大司徒。
十二月，卢苏自称天子于九原。
西州大将军隗嚣遣子恂入侍。
交阯牧邓让率七郡太守遣使奉贡。
诏复济阳二年徭役。
是岁，野谷渐少，田亩益广焉。
六年春正月丙辰，改舂陵乡为章陵县。世世复徭役，比丰、沛，无有所豫。
辛酉，诏曰：往岁水、旱、蝗虫为灾，谷价腾跃，人用困乏。
朕惟百姓无以自赡，恻然愍之。
其命郡国有谷者，给禀高年、鳏、寡、孤、独及笃癃、无家属贫不能自存者，如《律》。
二千石勉加循抚，无令失职。
扬武将军马成等拔舒，获李宪。
二月，大司马吴汉拔朐，获董宪、庞萌，山东悉平。诸将还京师，置酒赏赐。
三月，公孙述遣将任满寇南郡。
夏四月丙子，幸长安，始谒高庙，遂有事十一陵。
五月己未，至自长安。
隗嚣反，盖延等因与嚣战于陇阺，诸将败绩。
辛丑，诏曰：惟天水、陇西、安定、北地吏人为隗嚣所诖误者，又三辅遭难赤眉，有犯法不道者，自殊死以下，皆赦除之。
六月辛卯，诏曰：夫张官置吏，所以为人也。今百姓遭难，户口耗少，而县官吏职所置尚繁，其令司隶、州牧各实所部，省减吏员。
县国不足置长吏可并合者，上大司徒、大司空二府。
于是条奏并省四百余县，吏职减损，十置其一。
代郡太守刘兴击卢芳将贾览于高柳，战殁。
初，乐浪人王调据郡不服。
秋，遣乐浪太守王遵击之，郡吏杀调降。
遣前将军李通率二将军，与公孙述将战于西城，破之。
夏，蝗。
秋九月庚子，赦乐浪谋反大逆殊死已下。
丙寅晦，日有食之。
冬十月丁丑，诏曰：吾德薄不明，寇贼为害，强弱相陵，元元失所。
《诗》云：日月告凶，不用其行。
永念厥咎，内疚于心。
其敕公卿举贤良、方正各一人；百僚并上封事，无有隐讳；
有司修职，务遵法度。
十一月丁卯，诏王莽时吏人没人为奴婢不应旧法者，皆免为庶人。
十二月壬辰，大司空宋弘免。
癸巳，诏曰：顷者师旅未解，用度不足，故行什一之税。今军士屯田，粮储差积。
其令郡国收见田租三十税一，如旧制。
隗嚣遣将行巡寇扶风，征西大将军冯异拒破之。
是岁，初罢郡国都慰官。
始遣列侯就国。
匈奴遣使来献，使中郎将报命。
七年春正月丙申，诏中都官、三辅、郡、国出系囚，非犯殊死，皆一切勿案其罪。见徒免为庶人。耐罪亡命，吏以文除之。
又诏曰：世以厚葬为德，薄终为鄙，至于富者奢僭，贫者单财，法令不能禁，礼义不能止，仓卒乃知其咎。
其布告天下，令知忠臣、孝子、慈兄、悌弟薄葬送终之义。
二月辛巳，罢护漕都尉官。
三月丁酉，诏曰：今国有众军，并多精勇，宜且罢轻车、骑士、材官、楼船士及军假吏，令还复民伍。
癸亥晦，日有食之，避正殿，寝兵，不听事五日。
诏曰：吾德薄致灾，谪见日月，战栗恐惧，夫何言哉今方念愆，庶消厥咎。
其令有司各修职任，奉遵法度，惠兹元元。
百僚各上封事，无有所讳。
其上书者，不得言圣。
夏四月壬午，诏曰：比阴阳错谬，日月薄食。百姓有过，在予一人，大赦天下。
公、卿、司隶、州牧举贤良、方正各一人，遣诣公车，朕将览试焉。
五月戊戌，前将军李通为大司空。
甲寅，诏吏人遭饥乱及为青、徐贼所略为奴婢下妻，欲去留者，恣听之。
敢拘制不还，以卖人法从事。
是夏，连雨水。
八月丁亥，封前河间王邵为河间王。
隗嚣寇安定，征西大将军冯异、征虏将军祭遵击却之。
冬，卢芳所置朔方太守田飒、云中太守乔扈各举郡降是岁，省长水、射声二校尉官。
八年春正月，中郎将来歙袭略阳，杀隗嚣守将而据其城。
夏四月，司隶校尉傅抗下狱死。
隗嚣攻来歙，不能下。
闰月，帝自征嚣，河西大将军窦融率五郡太守与车驾会高平。
陇右溃，隗嚣奔西城，遗大司马吴汉、征南大将军岑彭围之；
进幸上邽，不降，命虎牙大将军盖延、建威大将军耿弇攻之。
颍川盗贼寇没属县，河东守守兵亦叛，京师骚动。
秋，大水。
八月，帝自上邽晨夜东驰。九月乙卯，车驾还宫。
庚申，帝自征颍川盗贼，皆降。
安丘侯张步叛归琅邪，琅邪太守陈俊讨获之。
戊寅，至自颍川。
冬十月丙午，幸怀。
十一月乙丑，至自怀。
公孙述遣兵救隗器，吴汉、盖延等还军长安。
天水、陇西复反归嚣。
十二月，高句丽王遣使奉贡。
是岁大水。
九年春正月，隗器病死，其将王元、周宗复立嚣子纯为王。
徙雁门吏人于太原。
三月辛亥，初置青巾左校尉官。
公孙述遣将田戎、任满据荆门。
夏六月丙戌，幸缑氏，登辕。
遣大司马吴汉率四将军击卢芳将贾览于高柳，战不利。
秋八月，遣中郎将来歙监征西大将军冯异等五将军讨隗纯于天水。
骠骑大将军杜茂与贾览战于繁畤，茂军败绩。
是岁，省关都尉，复置护羌校尉官。
十年春正月，大司马吴汉率捕虏将军王霸等五将军击贾览于高柳，匈奴遣骑救览，诸将与战，却之。
夏，征西大将军冯异破公孙述将赵匡于天水，斩之。
征西大将军冯异薨。
秋八月己亥，幸长安，祠高庙，遂有事十一陵。
戊戌，进幸。隗嚣将高峻降。
冬十月，中郎将来歙等大破隗纯于落门，其将王元奔蜀，纯与周宗降，陇右平。
先零羌寇金城、陇西，来歙率诸将击羌于五溪，大破之。
是岁，省定襄郡，徙其民于西河。
泗水王歙薨。淄川王终薨。
十一年春二月己卯，诏曰：天地之性人为贵。
其杀奴婢，不得减罪。
三月己酉，幸南阳；
还，幸章陵，祠园陵。
城阳王祉薨。
闰月，征南大将军岑彭率三将军与公孙述将田戎、任满战于荆门，大破之，获任满。
威虏将军冯骏围田戎于江州，岑彭遂率舟师伐公孙述，平巴郡。
夏四月丁卯，省大司徒司直官。
六月，中郎将来歙率扬武将军马成破公孙述将王元、环安于下辩。
安遣间人刺杀中郎将来歙。
帝自将征公孙述。
秋七月，次长安。
八月，岑彭破公孙述将侯丹于黄石。
辅威将军臧宫与公孙述将延岑战于沈水，大破之。
王元降。
至自长安。
癸亥，诏曰：敢灸灼奴婢，论如律，免所灸灼者为庶人。
冬十月壬午，诏除奴婢射伤人弃市律。
公孙述遣间人刺杀征南大将军岑彭。
马成平武都，因陇西太守马援击破先零羌，徙致天水、陇西、扶风。
十二月，大司马吴汉率舟师伐公孙述。
是岁，省朔方牧，并并州。
十二年春正月，大司马吴汉与公孙述将史兴战于武阳，斩之。
三月癸酉，诏陇、蜀民被略为奴婢自讼者，及狱官未报，一切免为庶人。
夏，甘露降南行唐。
六月，黄龙见东阿。
秋七月，威虏将军冯骏拔江州，获田戎。
九月，吴汉大破公孙述将谢丰于广都，斩之。
辅威将军臧宫拔涪城，斩公孙恢。
大司空李通罢。
冬十一月戊寅，吴汉、臧宫与公孙述战于成都，大破之。
述被创，夜死。
辛巳，吴汉屠成都，夷述宗族及延岑等。
十二月辛卯，扬武将军马成行大司空事。
是岁，九真徼外蛮夷张游率种人内属，封为归汉里君。
省金城郡属陇西。
参狼羌寇武都，陇西太守马援讨降之。
诏边吏力不足战则守，追虏料敌不拘以逗留法。
横野大将军王常薨。遣骠骑大将军杜茂将众郡施刑屯北边，筑亭候，修烽燧。
十三年春正月庚申，大司徒侯霸薨。
戊子，诏曰：往年已敕郡国，异味不得有所献御，今犹未止，非徒有豫养导择之劳，至乃烦扰道上，疲费过所。
其令太官勿复受。明敕下以远方口实所以荐宗庙，自如旧制。
二月，遣捕虏将军马武屯滹沱河以备匈奴。
丙辰，诏曰：长沙王兴、真定王得、河间王邵、中山王茂，皆袭爵为王，不应经义。
其以兴为临湘侯，得为真定侯，邵为乐成侯，茂为单父侯。
其宗室及绝国封侯者凡一百三十七人。
丁巳，降赵王良为赵公，太原王章为齐公，鲁王兴为鲁公。
庚午，以殷绍嘉公孔安为宋公，周承休公姬武为卫公。
省并西京十三国：广平属巨鹿，真定属常山，河间属信都，城阳属琅邪，泗水属广陵，淄川属高密，胶东属北海，六安属庐江，广阳属上谷。
三月辛未，沛郡太守韩歆为大司徒。
丙子，行大司空马成罢。
夏四月，大司马吴汉自蜀还京师，于是大飨将士，班劳策勋。
功臣增邑更封，凡三百六十五人。
其外戚恩泽封者四十五人。
罢左右将军官。
建威大将军耿弇罢。
益州传送公孙述瞽师、郊庙乐器、葆车、舆辇，于是法物始备。
时，兵革既息，天下少事，文书调役，务从简寡，至乃十存一焉。
甲寅，冀州牧窦融为大司空。
五月，匈奴寇河东。
秋七月，广汉徼外白马羌豪率种人内属。
冬十二月甲寅，诏益州民自八年以来被略为奴婢者，皆一切免为庶人；
或依托为人下妻，欲去者，恣听之；
敢拘留者，比青、徐二州以略人法从事。
复置金城郡。
十四年春正月，起南宫前殿。
匈奴遣使奉献，使中郎将报命。
夏四月辛巳，封孔子后志为褒成侯。
越巂人任贵自称太守，遣使奉计。
是岁，会稽大疫。
莎车国、鄯善国遣使奉献。
十二月癸卯，诏益、凉二州奴婢，自八年以来自讼在所官，一切免为庶人，卖者无还直。
十五年春正月辛丑，大司徒韩歆免，自杀。
丁未，有星孛于昴。
建义大将军朱祐罢。
丁未，有星孛于营室。
二月，徙雁门、代郡、上谷三郡民，置常山关、居庸关以东。
初，巴蜀既平，大司马吴汉上书请封皇子，不许，重奏连岁。
三月，乃诏群臣议。
大司空融、固始侯通、胶东侯复、高密侯禹、太常登等奏议曰：古者封建诸侯，以籓屏京师。
周封八百，同姓诸姬并为建国，夹辅王室，尊事天子，享国永长，为后世法。
故《诗》云：大启尔宇，为周室辅。
高祖圣德，光有天下，亦务亲亲，封立兄弟诸子，不违旧章。陛下德横天地，兴复宗统，褒德赏勋，亲睦九族，功臣宗室，咸蒙封爵，多受广地，或连属县。
今皇子赖天，能胜衣趋拜，陛下恭谦克让，抑而未议，群臣百姓，莫不失望。
宜因盛夏吉时，定号位，以广籓辅，明亲亲，尊宗庙，重社稷，应古合旧，厌塞众心。
臣请大司空上舆地图，太常择吉日，具礼仪。
制曰：可。
夏四月戊申，以太牢告祠宗庙。
六月庚午，复置屯骑、长水、射声三校尉官，改青巾左校尉为越骑校尉。
诏下州郡检核垦田顷亩及户口年纪，又考实二千石长吏阿枉不平者。
冬十一月甲戌，大司徒欧阳歙下狱死。
十二月庚午，关内侯戴涉为大司徒。
是岁，骠骑大将军杜茂免。
虎牙大将军盖延薨。
十六年春二月，交阯女子微侧反，略有城邑。
三月辛丑晦，日有蚀之。
秋九月，河南尹张亻及及诸郡守十余人，坐度田不实，皆下狱死。
郡国大姓及兵长、群盗处处并起，攻劫在所，害杀长吏。
郡县追讨，到则解散，去复屯结。
青、徐、幽、冀四州尤甚。
冬十月，遣使者下郡国，听群盗自相纠，五人共斩一人者，除其罪。
其牧守令长坐界内盗贼而不收捕者，又以畏捐城委守者，皆不以为负，但取获贼多少为殿最，唯蔽匿者乃罪之。
于是更相追捕，贼并解散。
自是牛马放牧，邑门不闭。
卢芳遣使乞降，十二月甲辰，封芳为代王。
初，王莽乱后，货币杂用布、帛、金、粟。是岁，始行五铢钱。
十七年春正月，赵公良薨。
二月乙未晦，日有食之。
夏四月乙卯，南巡狩，皇太子及右翊公辅、楚公英、东海公阳、济南公康、东平公苍从，幸颍川，进幸叶、章陵。
五月乙卯，车驾还宫。
六月癸巳，临淮公衡薨。
秋七月，妖巫李广等群起据皖城，遣虎贲中郎将马援、骠骑将军段志讨之。
九月，破皖城，斩李广等。
进右翊公辅为中山王，食常山郡。
其余九国公，皆即旧封进爵为王。
甲申，幸章陵。
修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。
时，宗室诸母因酣悦，相与语曰：文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳。今乃能如此帝闻之，大笑曰：吾理天下，亦欲以柔道行之。
乃悉为舂陵宗室起祠堂。
有五凤凰见于颍川之郏县。
十二月，至自章陵。
是岁，莎车国遣使贡献。
十八年春二月，蜀郡守将史歆叛，遣大司马吴汉率二将军讨之，围成都。
甲寅，西巡狩，幸长安。三月壬午，祠高庙，遂有事十一陵。
历冯翊界，进幸蒲坂，祠后土夏四月癸酉，车驾还宫。
甲戌，诏曰：今边郡盗谷五十斛，罪至于死，开残吏妄杀之路，其蠲除此法，同之内郡。
遣伏波将军马援率楼船将军段志等击交阯贼微侧等。甲申，幸河内。
戊子，至自河内。
卢芳复亡入匈奴。
秋七月，吴汉拔成都，斩史歆等。
壬戌，赦益州所部殊死已下。
冬十月庚辰，幸宜城。还，祠章陵。
十二月乙丑，车驾还宫。
是岁，罢州牧，置刺史。
十九年春正月庚子，追遵孝宣皇帝曰中宗。
妖巫单臣、傅镇等反，据原武，遣太中大夫臧宫围之。
夏四月，拔原武，斩臣、镇等。
伏波将军马援破交阯，斩微侧等。因击破九真贼都阳等，降之闰月戊申，进赵、齐、鲁三国公爵为王。
六月戊申，诏曰：《春秋》之义，立子以贵。
东海王阳，皇后之子，宜承大统。
皇太子彊，崇执谦退，愿备籓国。
父子之情，重久违之。
其以彊为东海王，立阳为皇太子，改名庄。
秋九月，南巡狩。
壬申，幸南阳，进幸汝南南顿县舍，置酒会，赐吏人，复南顿田租岁。
父老前叩头言：皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来辄加厚恩，愿赐复十年。
帝曰：天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎？
吏人又言：陛下实惜之，何言谦也？
帝大笑，复增一岁。
进幸淮阳、梁、沛。
西南夷寇益州郡，遣武威将军刘尚讨之。
越巂太守任贵谋叛，十二月，刘尚袭贵，诛之。
是岁，复置函谷关都尉。
修西京宫室。
二十年春二月戊子，车驾还宫。
夏四月庚辰，大司徒戴涉下狱死。
五月辛亥，大司马吴汉薨。
匈奴寇上党、天水，遂至扶风。
壬辰，左中郎将刘隆为骠骑将军，行大司马事。
乙未，徙中山王辅为沛王。
秋，东夷韩国人率众诣乐浪内附。
冬十月，东巡狩。甲午，幸鲁，进幸东海、楚、沛国。
是岁，省五原郡，徙其吏人置河东。复济阳县徭役六岁。
二十一年春正月，武威将军刘尚破益州夷，平之。
夏四月，安定属国胡叛，屯聚青山，遣将兵长史陈讨平之。
秋，鲜卑寇辽东，辽东太守祭肜大破之。
冬十月，遣伏波将军马援出塞击鸟桓，不克。
其冬，鄯善王、车师王等十六国皆遣子入侍奉献，愿请都护。
帝以中国初定，未遑外事，乃还其侍子，厚加赏赐。
二十二年春闰月丙戌，幸长安，祠高庙，遂有事十一陵。
二月己巳，至自长安。
夏五月乙未晦，日有食之。
制诏曰：日者地震，南阳尤甚。
夫地者，任物至重，静而不动者也。
而今震裂，咎在君上。
鬼神不顺无德，灾殃将及吏人，朕甚惧焉。
其令南阳勿输今年田租刍稿。
遣谒者案行，其死罪系囚在戊辰以前，减死罪一等；
徒皆解钳，衣丝絮。赐郡中居人压死者棺钱，人三千。
其口赋逋税而庐宅尤破坏者，勿收责。
吏人死亡，或在坏垣毁屋之下，而家羸弱不能收拾者，其以见钱谷取佣，为寻求之。
冬十月壬子，大司空朱浮免。
癸丑，光禄勋杜林为大司空。
是岁，齐王章薨。
青州蝗。
匈奴薁鞬日逐王比遣使诣渔阳请和亲，使中郎将李茂报命。
乌桓击破匈奴，匈奴北徒，幕南地空。诏罢诸边郡亭侯吏卒。
二十三年春正月，南郡蛮叛，遣武将军刘尚讨破之，徒其种人于江夏。
夏五月丁卯，大司徒蔡茂薨。
秋八月丙戌，大司空杜林薨。
九月辛未，陈留太守玉况为大司徒。
冬十月丙申，太仆张纯为大司空。
高句丽率种人诣乐浪内属。
十二月，武陵蛮叛，寇掠郡县，遣刘尚讨之，战于沅水，尚军败殁。
是岁，匈奴薁鞬日逐王比率部曲遣使诣西河内附。
二十四年春正月乙亥，大赦天下。
匈奴薁鞬日逐王比遣使款五原塞，求扞御北虏。
秋七月，武陵蛮寇临沅，遣谒者李嵩、中山太守马成讨蛮，不克，于是伏波将军马援率四将军讨之。
诏有司申明旧制阿附蕃王法。
冬十月，匈奴薁鞬日逐王比自立为南单于，于是分为南、北匈奴。
二十五年春正月，辽东徼外貊人寇右北平、渔阳、上谷、太原，辽东太守祭肜招降之。
乌桓大人来朝。
南单于遣使诣厥贡献，奉蕃称臣；
又遣其左贤王击破北匈奴，却地千余里。
三月，南单于遗子入侍。
戊申晦，日有食之。
伏波将军马援等破武陵蛮于临沅。
冬十月，叛蛮悉降。
夫馀王遣使奉献。
是岁，乌桓大人率众内属，诣厥朝贡。
二十六年春正月，诏有司增百官奉。其千石已上，减于西京旧制；六百石已下，增于旧秩。
初作寿陵。
将作大匠窦融上言：园陵广袤，无虑所用。
帝曰：古者帝王之葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处。
太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵独完受其福，岂不美哉令所制地不过二三顷，无为山陵，陂池裁令流水而已。
遣中郎将段郴授南单于玺绶，令入居云中，始置使匈奴中郎将，将兵卫护之。
南单于遣子入侍，奉奏诣厥。
于是云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代八郡民归于本土。
遣谒者分将施刑补理城郭。
发遣边民在中国者，布还诸县，皆赐以装钱，转输给食。
二十七年夏四月戊午，大司徒玉况薨。
五月丁丑，诏曰：昔契作司徒，禹作司空，皆无大名，其令二府去大。
又改大司马为太尉。骠骑大将军行大司马刘隆即日罢，以太仆赵熹为太尉，大司农冯勤为司徒。
益州郡徼外蛮夷率种人内属。
北匈奴遣使诣武威乞和亲。
冬，鲁王兴、齐王石始就国。
二十八年春正月己巳，徙鲁王兴为北海王，以鲁国益东海。
夏六月丁卯，沛太后郭氏薨，因诏郡县捕王侯宾客，坐死者数千人。
秋八月戊寅，东海王彊、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延始就国。
冬十月癸酉，诏死罪系囚皆一切募下蚕室，其女子宫。
北匈奴遣使贡献，乞和亲。
遣使者举冤狱，出系囚。
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛。
夏四月乙丑，诏令天下系囚自殊死已下及徒各减本罪一等，其余赎罪输作各有差。
甲子，幸鲁，进幸济南。
闰月癸丑，车驾还宫。
有星孛于紫宫。
夏四月戊子，徙左翊王焉为中山王。
赐天下男子爵，人二级；
秋七月丁酉。幸鲁国。
复济阳县是年徭役。
冬十一月丁酉，至自鲁。
戊辰，赐天下男子爵，人二级；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人六斛。
癸酉晦，日有食之。
是夏，蝗。
秋九月甲辰，诏令死罪系囚皆一切募下蚕室，其女子宫。
是岁，陈留雨谷，形如稗实。
北匈奴遣使奉献。
中元元年春正月，东海王、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延、赵王盱皆来朝。
丁卯，东巡狩。
二月己卯，幸鲁，进幸太山。
北海王兴、齐王石朝于东岳。
辛卯，柴望岱宗，登封太山；甲午，禅于梁父。
三月戊辰，司空张纯薨。
夏四月癸酉，车驾还宫。
己卯，大赦天下。
行幸长安。
戊子，祀长陵。
五月乙丑，至自长安。
六月辛卯，太仆冯鲂为司空。
乙未，司徒冯勤薨。
又有赤草生于水崖。
郡国频上甘露。
群臣奏言：地祇灵应而朱草萌生。
孝宣帝每有嘉瑞，辄以改元、神爵、五凤、甘露、黄龙，列为年纪，盖以感致神祇，表彰德信。
是以化致升平，称为中兴。
今天下清宁，灵物仍降。
陛下情存损挹，推而不居，岂可使祥符显庆，没而无闻？
宜令太史撰集，以传来世。
帝不纳。
常自谦无德，每郡国所上，辄抑而不当，故史官罕得记焉。
秋，郡国三蝗。
冬十月辛未，司隶校尉东莱李为司徒。
甲申，使司空告祠高庙曰：高皇帝与群臣约，非刘氏不王。
吕太后贼害三赵，专王吕氏，赖社稷之灵，禄、产伏诛，天命几坠，危朝更安。
吕太后不宜配食高庙，同祧至尊。
薄太后母德慈仁，孝文皇帝贤明临国，子孙赖福，延祚至今。
迁吕太后庙主于园，四时上祭。
十一月甲子晦，日有食之。
是岁，初起明堂、灵台、辟雍，及北郊兆域。
复济阳、南顿是年徭役。
参狼羌寇武都，败郡兵，陇西太守刘盱遣军救之，及武都郡兵讨叛羌，皆破之。
二年春正月辛未，初立北郊，祀后土。
东夷倭奴国王遣使奉献。
二月戊戌，帝崩于南宫前殿，年六十二。
遗诏曰：朕无益百姓，皆如孝文皇帝制度，务从约省。
刺史、二千石长吏皆无离城郭，无遣吏及因邮奏。
初，帝在兵间久，厌武事，且知天下疲耗，思乐息肩。
自陇、蜀平后，非儆急，未尝复言军旅。
皇太子尝问攻战之事，帝曰：昔卫灵公问陈，孔子不对，此非尔所及。
数引公卿、郎、将讲论经理，夜分乃寐。
皇太子见帝勤劳不怠，承间谏曰：陛下有禹、汤之明，而失黄、老养性之福，愿颐爱精神，优游自宁。
帝曰：我自乐此，不为疲也。
虽身济大业，兢兢如不及，故能明慎政体，总揽权纲，量时度力，举无过事。
论曰：皇考南顿君初为济阳令，以建平元年十二月甲子夜生光武于县舍，有赤光照室中。
钦异焉，使卜者王长占之。
长辟左右曰：此兆吉不可言。
是岁县界有嘉禾生，一茎九穗，因名光武曰秀。
明年，方士有夏贺良者，上言哀帝，云汉家历运中衰，当再受命。
于是改号为太初元年，称陈圣刘太平皇帝，以厌胜之。
及王莽篡位，忌恶刘氏，以钱文有金刀，故改为货泉。
或以货泉字文为白水真人。
后望气者苏伯阿为王莽使至南阳，遥望见舂陵郭，昔曰：气佳哉郁郁葱葱然。及始起兵还舂陵，远望舍南，火光赫然属天，有顷不见。
初，道士西门君惠、李守等亦云刘秀当为天子。
其王者受命，信有符乎？
母梁贵人，为窦皇后所，忧卒，窦后养帝以为己子。
章和二年二月壬辰，即皇帝位，年十岁。
尊皇后曰皇太后，太后临朝。
癸卯，葬孝章皇帝于敬陵。
庚戌，皇太后诏曰：先帝以明圣，奉承祖宗至德要道，天下清静，庶事咸宁。
今皇帝以幼年，茕茕在疚，朕且佐助听政。
外有大国贤王并为蕃屏，内有公卿大夫统理本朝，恭己受成，夫何忧哉然守文之际，必有内辅以参听断。
侍中宪，朕之元兄，行能兼备，忠孝尤笃，先帝所器，亲受遗诏，当以旧典辅斯职焉。
宪固执谦让，节不可夺。
今供养两宫，宿卫左右，厥事已重，亦不可复劳以政事。
故太尉邓彪，元功之族，三让弥高，海内归仁，为群贤首，先帝褒表，欲以崇化。
今彪聪明康强，可谓老成黄矣。
其以彪为太傅，赐爵关内侯，录尚书事，百官总己以听，朕庶几得专心内位。
於戏群公其勉率百僚，各修厥职，爱养元元，绥以中和，称朕意焉。
辛酉，有司上奏：孝章皇帝崇弘鸿业，德化普洽，垂意黎民，留念稼穑。文加殊俗，武暢方表，界惟人面，无思不服。
巍巍荡荡，莫与比隆。
《周颂》曰：于穆清庙，肃雍显相。
癸亥，陈王羡、彭城王恭、乐成王党、下邳王衍、梁王暢始就国。
夏四月丙子，谒高庙。
丁丑，谒世祖庙。
戊寅，诏曰：昔孝武皇帝致诛胡、越，故权收盐铁之利，以奉师旅之费。
自中兴以来，匈奴未宾，永平末年，复修征伐。
先帝即位，务休力役，然犹深思远虑，安不忘危，探观旧典，复收盐铁，欲以防备不虞，宁安边境。
而吏多不良，动失其便，以违上意。
先帝恨之，故遗戒郡国罢盐铁之禁，纵民煮铸，入税县官如故事。其申敕刺史、二千石，奉顺圣旨，勉弘德化，布告天下，使明知朕意。
诏长乐少府桓郁侍讲禁中。
冬十月乙亥，以侍中窦宪为车骑将军，伐北匈奴。
安息国遣使献师子、扶拔。
永元元年春三月甲辰，初令郎官诏除者得占丞、尉，以比秩为真。
夏六月，车骑将军窦宪出鸡鹿塞，度辽将军邓鸿出稒阳塞，南单于出满夷谷，与北匈奴战于稽落山，大破之，追至私渠比鞮海。
北单于遣弟右温禺鞮王奉奏贡献。
秋七月乙未，会稽山崩。
闰月丙子，诏曰：匈奴背叛，为害久远。
赖祖宗之灵，师克有捷，丑虏破碎，遂扫厥庭，役不再籍，万里清荡，非朕小子眇身所能克堪。
有司其案旧典，告类荐功，以章休烈。
冬十月，令郡国刑输作军营，其徙出塞者，刑虽未竟，皆免归田里。
庚子，阜陵王延薨。
是岁，郡国九大水。
二年春正月丁丑，大赦天下。
己亥，复置西河、上郡属国都尉官。
丙辰，封皇弟寿为济北王，开为河间王，淑为城阳王，绍封故淮阳王昞子侧为常山王。赐公卿以下至佐史钱、布各有差。
己未，遣副校尉阎磐讨北匈奴，取伊吾卢地。
丁卯，绍封故齐王晃子无忌为齐王，北海王睦子威为北海王。
车师前后王并遣子入侍。
月氏国遣兵攻西域长史班超，超击降之。
六月辛卯，中山王焉薨。
秋七月乙卯，大将军窦宪出屯凉州。
九月，北匈奴遣使称臣。
冬十月，遣行中郎将班固报命南单于。
遣左谷蠡王师子出鸡鹿塞，击北匈奴于河云北，大破之。
三年春正月甲子，皇帝加元服，赐诸侯王、公、将军、特进、中二千石、列侯、宗室子孙在京师奉朝请者黄金，将、大夫、郎吏、从官帛。
赐民爵及粟帛各有差，大酺五日。
郡国中都官系囚死罪赎缣，至司寇及亡命，各有差。
庚辰，赐京师民酺，布两户共一匹。
二月，大将军窦宪遣左校尉耿夔出居延塞，围北单于于金微山，大破之，获其母阏氏。
夏六月辛卯，尊皇太后母比阳公主为长公主。
辛丑，阜陵王种薨。
冬十月癸未，行幸长安。
诏曰：北狄破灭，名王仍降，西域诸国，纳质内附，岂非祖宗迪哲重光之鸿烈欤？
寤寐叹息，想望旧京。其赐行所过二千石长吏已下及三老、官属钱帛，各有差；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛。
十一月癸卯，祠高庙，遂有事十一陵。
诏曰：高祖功臣，萧、曹为首，有传世不绝之义。
曹相国后容城侯无嗣。
朕望长陵东门，见二臣之垅，循其远节，每有感焉。
可遣使者以中牢祠，大鸿胪求近亲宜为嗣者，须景风绍封，以章厥功。
庚辰，至自长安，减刑徒从驾者刑五月。
四年春正月，北匈奴右谷蠡王於除鞬自立为单于，款塞乞降。
遣大将军左校尉耿夔授玺绶。
三月癸丑，司徒袁安薨。闰月丁丑，太常丁鸿为司徒。
夏四月丙辰，大将军窦宪还至京师。
丙辰，郡国十三地震。
窦宪潜图弑逆。
庚申，幸北宫。
诏收捕宪党射声校尉郭璜，璜子侍中举，卫尉邓叠，叠弟步兵校尉磊。
皆下狱死。使谒者仆射收宪大将军印绶，遣宪及弟笃、景就国，到皆自杀。
是夏、旱、蝗。
秋七月己丑，太尉宋由坐党宪自杀。
八月辛亥，司空任隗薨。
癸丑，大司农尹睦为太尉，录尚书事。
丁巳，赐公卿以下至佐史钱、谷各有差。
冬十月己亥，宗正刘方为司空。
十二月壬辰，诏：今年郡国秋稼为旱、蝗所伤，其什四以上勿收田租、刍稿；
有不满者，以实除之。
武陵零陵澧中蛮叛。烧当羌寇金城。
五年春正月乙亥，宗祀五帝于明堂，遂登灵台，望云物。
戊子，千乘王伉薨。
辛卯，封皇帝万岁为广宗王。
二月戊戌，诏有司省减内外厩及凉州诸苑马。
自京师离宫果园上林广成囿悉以假贫民，恣得采捕，不收其税。
丁未，诏曰：去年秋麦入少，恐民食不足。
其上尤贫不能自给者户口人数。
往者郡国上贫民，以衣履釜为赀，而豪右得其饶利。
诏书实核，欲有以益之，而长吏不能躬亲，反更征召会聚，令失农作，愁扰百姓。
若复有犯者，二千石先坐。
甲寅，太傅邓彪薨。
戊午，陇西地震。
三月戊子，诏曰：选举良才，为政之本。
科别行能，必由乡曲。
而郡国举吏，不加简择，故先帝明敕在所，令试之以职，乃得充选。
又德行尤异，不须经职者，别署状上。
而宣布以来，出入九年，二千石曾不承奉，恣心从好，司隶、刺史讫无纠察。
今新蒙赦令，且复申敕，后有犯者，显明其罚。
在位不以选举为忧，督察不以发觉为负，非独州郡也。
是以庶官多非其人。下民被奸邪之伤，由法不行故也。
庚寅，遣使者分行贫民，举实流冗，开仓赈禀三十余郡。
夏四月壬子，封阜陵王种兄鲂为阜陵王。
六月丁酉，郡国三雨雹。
秋九月辛酉，广宗王万岁薨，无子，国除。
匈奴单于於除鞬叛，遣中朗将任尚讨灭之。
壬午，令郡县劝民蓄蔬食以助五谷。
其官有陂池，令得采取，勿收假税二岁。
冬十月辛未，太尉尹睦薨。
十一月乙丑，太仆张酺为太尉。
是岁，武陵郡兵破叛蛮，降之。
护羌校尉贯友讨烧当羌，羌乃遁去。
南单于安国叛，骨都侯喜斩之。
六年春正月，永昌徼外夷遣使译献犀牛、大象。
己卯，司徒丁鸿薨。
二月乙未，遣谒者分行禀贷三河、兗、冀、青州贫民。
丁未，司空刘方为司徒，太常张奋为司空。
三月庚寅，诏流民所过郡国皆实禀之，其有贩卖者勿出租税，又欲就贱还归者，复一岁田租、更赋。
丙寅，诏曰：朕以眇末，承奉鸿烈。
阴阳不和，水旱违度，济、河之域，凶馑流亡，而未获忠言至谋，所以匡救之策。
寤寐永叹，用思孔疚。
惟官人不得于上，黎民不安于下，有司不念宽和，而竞为苛刻，覆案不急，以妨民事，甚非所以上当天心，下济元元也。
思得忠良之士，以辅朕之不逮。
其令三公、中二千石、二千石、内郡守相举贤良方正、能直言极谏之士各一人。昭岩穴，披幽隐，遣诣公车，朕将悉听焉。
帝乃亲临策问，选补郎吏。
夏四月，蜀郡徼外羌率种人遣使内附。
五月，城阳王淑薨，无子，国除。
六月己酉，初令伏闭尽日。
秋七月，京师旱。诏中都官徒各除半刑，谪其未竟，五月已下皆免遣。
丁巳，幸洛阳寺，录囚徒，举冤狱。
收洛阳令下狱抵罪，司隶校尉、河南尹皆左降。
未及还宫而澍雨。
西域都护班超大破焉耆、尉犁，斩其王。
自是西域降服，纳质者五十余国。
南单于安国从弟子逢侯率叛胡亡出塞。
九月癸丑，以光禄勋邓鸿行车骑将军事，与越骑校尉冯柱、行度辽将军朱徽、使匈奴中郎将杜崇讨之。
冬十一月，护乌桓校尉任尚率乌桓、鲜卑，大破逢侯，冯柱遣兵追击，复破之。
诏以勃海郡属冀州。
武陵溇中蛮叛，郡兵讨平之。
七年春正月，行车骑将军邓鸿、度辽将军朱徽、中郎将杜崇皆下狱死。
帝引见公卿问得失，令将、大夫、御史、谒者、博士、议郎、郎官会廷中，各言封事。
诏曰：元首不明，化流无良，政失于民，谪见于天。
深惟庶事，五教在宽，是以旧典因孝廉之举，以求其人。
有司详选郎官宽博有谋、才任典城者三十人。
既而悉以所选郎出补长、相。
五月辛卯，改千乘国为乐安国。
六月丙寅，沛王定薨。
秋七月乙巳，易阳地裂。
九月癸卯，京师地震。
赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，民无名数及流民欲占者一级；
鳏、寡、孤、独、笃癃，贫不能自存者粟，人五斛。
夏四月癸亥，乐成王党薨。
甲子，诏赈贷并州四郡贫民。
南匈奴右温禺犊王叛，为寇。
秋七月，行度辽将军庞奋、越骑校尉冯柱追讨之，斩右温禺犊王。
车师后王叛，击其前王。
八月辛酉，饮酎。
诏郡国中都官系囚减死一等，诣敦煌戍。
其犯大逆，募下蚕室；
其女子宫。
自死罪已下，至司寇及亡命者入赎，各有差。
吏民言事者，多归责有司。
诏曰：蝗虫之异，殆不虚生，万方有罪，在予一人，而言事者专咎自下，非助我者也。
昔楚严无灾而惧，成王出郊而反风。
百僚师尹，勉修厥职，刺史、二千石详刑辟，理冤虐，恤鳏寡，矜孤弱，思惟致灾兴蝗之咎。
庚子，复置广阳郡。
冬十月乙丑，北海王威有罪自杀。
十二月辛亥，陈王羡薨。
丁巳，南宫宣室殿火。
九年春正月，永昌徼外蛮夷及掸国重译奉贡。
三月庚辰，陇西地震。
癸巳，济南王康薨。
西域长史王林击车师后王，斩之。
夏四月丁卯，封乐成王党子巡为乐成王。
六月，蝗、旱。
戊辰，诏：今年秋稼为蝗虫所伤，皆勿收租、更、刍稿；若有所损失，以实除之，余当收租者亦半入。
八月，鲜卑寇肥如，辽东太守祭参下狱死。
闰月辛巳，皇太后窦氏崩。
丙申，葬章德皇后。
烧当羌寇陇西，杀长吏，遣行征西将军刘尚、越骑校尉赵世等讨破之。
九月庚申，司徒刘方策免，自杀。
甲子，追尊皇妣梁贵人为皇太后。
冬十月乙酉，改葬恭怀梁皇后于西陵。
十一月癸卯，当禄勋河南吕盖为司徒。
十二月丙寅，司空张奋罢。
壬申，太仆韩为司空。
己丑，复置若庐狱官。
十年春三月壬戌，诏曰：堤防沟渠，所以顺助地理，通利壅塞。
今废慢懈，不以为负。
刺史、二千石其随宜疏导。
勿因缘妄发，以为烦扰，将显行其罚。
秋七月己巳，司空韩薨。
八月丙子，太常太山巢堪为司空。
九月庚戌，复置廪牺官。
十二月，烧当羌豪迷唐等率种人诣阙贡献。
戊寅，梁王暢薨。
十一年春二月，遣使循行郡国，禀贷被灾害不能自存者，令得渔采山林池泽，不收假税。
丙午，诏郡国中都官徒及笃癃老小女徒各除半刑，其未竟三月者，皆免归田里。
夏四月丙寅，大赦天下。
己巳，复置右校尉官。
秋七月辛卯，诏曰：吏民逾僭，厚死伤生，是以旧令节之制度。
顷者贵戚近亲，百僚师尹，莫肯率从，有司不举，怠放日甚。
又商贾小民，或忘法禁，奇巧靡货，流积公行。
其在位犯者，当先举正。
市道小民，但且申明宪纲，勿因科令，加虐羸弱。
十二年春二月，旄牛徼外白狼、薄夷率种人内属。
诏贷被灾诸郡民种粮。
赐下贫、鳏、寡、孤、独、不能自存者，及郡国流民，听入陂池渔采，以助蔬食。
三月丙申，诏曰：比年不登，百姓虚匮。京师去冬无宿雪，今春无澍雨，黎民流离，困于道路。
朕痛心疾首，靡知所济。
三公，朕之腹心，而未获承天安民之策。
数诏有司，务择良吏。
今犹不改，竞为苛暴，侵愁小民，以求虚名，委任下吏，假势行邪。
是以令下而奸生，禁至而诈起。
巧法析律，饰文增辞，货行于言，罪成乎手，朕甚病焉。
公卿不思助明好恶，将何以救其咎罚？
咎罚既至，复令灾及小民。
其赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，民无名数及流民欲占者人一级；
壬子，赐博士员弟子在太学者布，人三匹。
夏四月，日南象林蛮夷反，郡兵讨破之。
闰月，赈贷敦煌、张掖、五原民下贫者谷。
戊辰，秭归山崩。
六月，舞阳大水，赐被水灾尤贫者谷，人三斛。
九月戊午，太尉张酺免。
丙寅，大司农张禹为太尉。
冬十一月，西域蒙奇、兜勒二国遣使内附，赐其王金印紫绶。
是岁，烧当羌复叛。
十三年春正月丁丑，帝幸东观，览书林，阅篇籍，博选术艺之士以充其官。
二月，任城王尚薨。
丙午，赈贷张掖、居延、朔方、日南贫民及孤、寡、羸弱不能自存者。
秋八月，诏象林民失农桑业者，赈贷种粮，禀赐下贫谷食。
己亥，北宫盛馔门阁火。
护羌校尉周鲔击烧当羌，破之，荆州雨水。
九月壬子，诏曰：荆州比岁不节，今兹淫水为害，余虽颇登，而多不均浃，深惟四民农食之本，惨然怀矜。其今天下半入今年田租、刍稿；
有宜以实除者，如故事。
贫民假种食，皆勿收责。
冬十一月，安息国遣使献师子及条枝大爵。
丙辰，诏曰：幽、并、凉州户口率少，边役众剧，束脩良吏，进仕路狭。
抚接夷狄，以人为本。
其令缘边郡口十万以上，岁举孝廉一人；不满十万，二岁举一人；五万以下，三岁举一人。
鲜卑寇右北平，遂入渔阳，渔阳太守击破之。
戊辰，司徒吕盖罢。
十二月丁丑，光禄勋鲁恭为司徒。
辛卯，巫蛮叛，寇南郡。
十四年春二月乙卯，东海王政薨。
缮修故西海郡，徙金城西部都尉以戍之。
三月戊辰，临辟雍，飨射，大赦天下。
夏四月，遣使者督荆州兵讨巫蛮，破降之。
庚辰，赈贷张掖、居延、敦煌、五原、汉阳、会稽流民下贫谷，各有差。
五月丁未，初置象林将兵长史官。
六月辛卯，废皇后阴氏，后父特进纲自杀。
秋七月甲寅，诏复象林县更赋、田租、刍稿二岁。
壬子，常山王侧薨。
是秋，三州雨水。
冬十月甲申，诏：兗、豫、荆州今年水雨淫过，多伤农功。
其令被害什四以上皆半入田租、刍稿；其不满者，以实除之。
辛卯，立贵人邓氏为皇后。
丁酉，司空巢堪罢。
十一月癸卯，大司农徐防为司空。
是岁，初复郡国上计补郎官。
十五年春闰月乙未，诏流民欲还归本而无粮食者，过所实禀之，疾病加致医药；其不欲还归者，勿强。
二月，诏禀贷颍川、汝南、陈留、江夏、梁国、敦煌贫民。
六月，诏令百姓鳏、寡渔采陂池，勿收假税二岁。
秋七月丙寅，济南王错薨。
九月壬午，南巡狩，清河王庆、济北王寿、河间王开并从。
赐所过二千石长吏以下、三老、官属及民百年者钱、布，各有差。
是秋，四州雨水。
冬十月戊申，幸章陵，祠旧宅。
癸丑，祠园庙，会宗室于旧庐，劳赐作乐。
戊午，进幸云梦，临汉水而还。
十一月甲申，车驾还宫，赐从臣及留者公卿以下钱、布，各有差。
十二月庚子，琅邪王宇薨。
有司奏，以为夏至则微阴起，靡草死，可以决小事。
是岁，初令郡国以日北至案薄刑。
十六年春正月己卯，诏贫民有田业而以匮乏不能自农者，贷种粮。
二月己未，诏兗、豫、徐、冀四州比年雨多伤稼，禁沽酒。
夏四月，遣三府掾分行四州，贫民无以耕者，为雇犁牛直。
五月壬午，赵王商薨。
戊午，诏曰：今秋稼方穗而旱，云雨不沾，疑吏行惨刻，不宣恩泽，妄拘无罪，幽闭良善所致。
其一切囚徒于法疑者勿决，以奉秋令。
方察烦苛之吏，显明其罚。
辛酉，司徒鲁恭免。
庚午，光禄勋张酺为司徒。
辛巳，诏今天下皆半入今年田租、刍稿；其被灾害者，以实除之。
贫民受贷种粮及田租、刍稿，皆勿收责。
八月己酉，司徒张酺薨。
冬十月辛卯，司空徐防为司徒，大鸿胪陈宠为司空。
十一月己丑，行幸缑氏，登百岯山，赐百官从臣布，各有差。
北匈奴遣使称臣贡献。
元兴元年春正月戊午，引三署郎召见禁中，选除七十五人，补谒者、长、相。
宗室以罪绝者，悉复属籍。
五月癸酉，雍地裂。
秋九月，辽东太守耿夔击貊人，破之。
冬十二月辛未，帝崩于章德前殿，年二十七。
立皇子隆为皇太子。赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，民无名数及流民欲占者人一级；
自窦宪诛后，帝躬亲万机。
每有灾异，辄延问公卿，极言得失。
前后符瑞八十一所，自称德薄，皆抑而不宣。
旧南海献龙眼、荔支，十里一置，五里一候，奔腾阻险，死者继路。
时临武长汝南唐羌，县接南海，乃上书陈状。
帝下诏曰：远国珍羞，本以荐奉宗庙，苟有伤害，岂爱民之本。
其敕太官勿复受献。
论曰：自中兴以后，逮于永元，虽颇有张，而俱存不扰，是以齐民岁增，辟土世广。
偏师出塞，则漠北地空；
都护西指，则通译四万。岂其道远三代，术长前世？
将服叛去来，自有数也？
元兴元年十二月辛未夜，即皇帝位，时诞育百余日。
北匈奴遣使称臣，诣敦煌奉献。
延平元年春正月辛卯，太尉张禹为太傅。
司徒徐防为太尉，参录尚书事，百官总己以听。
癸卯，当禄勋梁鲔为司徒。
三月甲申，葬孝和皇帝于慎陵，尊庙曰穆宗。
丙戌，清河王庆、济北王寿、河间王开、常山王章始就国。
夏四月庚申，诏罢祀官不在祀典者。
鲜卑寇渔阳，渔阳太守张显追击，战没。
丙寅，以虎贲中郎将邓骘为车骑将军。
司空陈宠薨。
五月辛卯，皇太后诏曰：皇帝幼冲，承统鸿业，朕且权佐助听政，兢兢寅畏，不知所济。
深惟至治之本，道化在前，刑罚在后。将稽中和，广施庆惠，与吏民更始。
其大赦天下。
自建武以来诸犯禁锢，诏书虽解，有司持重，多不奉行，其皆复为平民。
壬辰，河东垣山崩。
六月丁未，太常尹勤为司空。
郡国三十七雨水。
己未，诏曰：自夏以来，阴雨过节，暖气不效，将有厥咎。
寤寐忧惶，未知所由。
昔夏后恶衣服，菲饮食，孔子曰吾无间然。
今新遭大忧，且岁节未和，彻膳损服，庶有补焉。
其减太官、导官、尚方、内署诸服御珍膳靡丽难成之物。
丁卯，诏司徒、大司农、长乐少府曰：朕以无德，佐助统政，夙夜经营，惧失厥衷。
思惟治道，由近及远，先内后外。
自建武之初以至于今，八十余年，宫人岁增，房御弥广。
又宗室坐事没入者，犹托名公族，甚可愍焉。
今悉免遣，及掖庭宫人，皆为庶民，以抒幽隔郁滞之情。
诸官府、郡国、王侯家奴婢姓刘及疲癃羸老，皆上其名，务令实悉。
秋七月庚寅，敕司隶校尉、部刺史曰：夫天降灾戾，应政而至。
间者郡国或有水灾，妨害秋稼。
朝廷惟咎，忧惶悼惧。
而郡国欲获丰穰虚饰之誉，遂覆蔽灾害，多张垦田，不揣流亡，竞增户口，掩匿盗贼，令奸恶无惩，署用非次，选举乖宜，贪苛惨毒，延及平民。
刺史垂头塞耳，阿私下比，不畏于天，不愧于人。
假贷之恩，不可数恃，自今以后，将纠其罚。
二千石长吏其各实核所伤害，为除田租，刍稿。
八月辛亥，帝崩。
癸丑，殡于崇德前殿。年二岁。
赞曰：孝和沈烈，率由前则。
殇世何早，平原弗克。
帝自在邸第，数有神光照室，又有赤蛇盘于床第之间。
年十岁，好学《史书》，和帝称之，数见禁中。
延平元年，庆始就国，邓太后特诏留帝清河邸。
八月，殇帝崩，太后与兄车骑将军邓骘定策禁中。
其夜，使骘持节，以王青盖车迎帝，斋于殿中。
皇太后御崇德殿，百官皆吉服，群臣陪位，引拜帝为长安侯。
朕奉皇帝，夙夜瞻仰日月，冀望成就。
岂意卒然颠沛，天年不遂，悲痛断心。
朕惟平原王素被痼疾，念宗庙之重，思继嗣之统，唯长安侯祜质性忠孝，小心翼翼，能通《诗》、《论》，笃学乐古，仁惠爱下。
年已十三，有成人之志。
亲德系后，莫宜于祜。
《礼》昆弟之子犹己子；
《春秋》之义，为人后者为之子，不以父命辞王父命。
其以祜为孝和皇帝嗣，奉承祖宗，案礼仪奏。
又作策命曰：惟延平元年秋八月癸丑，皇太后曰：咨长安侯祜：孝和皇帝懿德巍巍，光于四海；
朕惟侯孝章帝世嫡皇孙，谦恭慈顺，在孺而勤，宜奉郊庙，承统大业。
今以侯嗣孝和皇帝后。
其审君汉国，允执其中。
皇帝其勉之哉读策毕，太尉奉上玺绶，即皇帝位，年十三。
太后犹临朝。
九月庚子，谒高庙。
辛丑，谒光武庙。
己未，遣谒者分行虚实，举灾害，赈乏绝。
西域诸国叛，攻都护任尚，遣副校尉梁慬救尚，击破之。
冬十月，四州大水，雨雹。
诏以宿麦不下，赈赐贫人。
十二月甲子，清河王薨，使司空持节吊祭，车骑将军邓骘护丧事。
蜀郡徼外羌内属。
戊寅，分犍为南部为属国都尉。
禀司隶、兗、豫、徐、冀、并州贫民。
二月丙午，以广成游猎地及被灾郡国公田假与贫民。
丁卯，分清河国封帝弟常保为广川王。
庚午，司徒梁鲔薨。
己卯，永昌徼外僬侥种夷贡献内属。
甲申，葬清河孝王，赠龙旗、虎贲。
夏五月甲戌，长乐卫尉鲁恭为司徒。
丁丑，诏封北海王睦孙寿光侯普为北海王。
九真徼外夜郎蛮夷举上内属。
六月戊申，爵皇太后母阴氏为新野君。
丁巳，河东地陷。
壬戌，罢西域都护。
先零种羌叛，断陇道，大为寇掠，遣车骑将军邓骘、征西校尉任尚讨之。丁卯，赦除诸羌相连结谋叛逆者罪。
秋九月庚午，诏三公明申旧令，禁奢侈，无作浮巧之物，殚财厚葬。
是日，太尉徐防免。
辛未，司空尹勤免。
癸酉，调杨州五郡租米，赡给东郡、济阴、陈留、梁国、下邳、山阳。
丁丑，诏曰：自今长吏被考竟未报，自非父母丧，无故辄去职者，剧县十岁、平县五岁以上，乃得次用。
壬午，诏太仆、少府减黄门鼓吹，以补羽林士；厩马非乘舆常所御者，皆减半食；
诸所造作，非供宗庙园陵之用，皆且止。
丙戌，诏死罪以下及亡命赎，各有差。
庚寅，太傅张禹为太尉，太常周章为司空。
冬十月，倭国遣使奉献。
辛酉，新城山泉水大出。
十一月丁亥，司空周章密谋废立，策免，自杀。
戊子，敕司隶校尉、冀、并二州刺史：民讹言相惊，弃捐旧居，老弱相携，穷困道路。
其各敕所部长吏，躬亲晓喻。
不欲，勿强。
十二月乙卯，颍川太守张敏为司空。
二年春正月，禀河南、下邳、东莱、河内贫民。
车骑将军邓骘为种羌所败于冀西。
二月乙丑，遣光禄大夫樊准、吕仓分行冀、兗二州，禀贷流民。
夏四月甲寅，汉阳城中火，烧杀三千五百七十人。
丙寅，皇太后幸洛阳寺及若庐狱，录囚徒，赐河南尹、廷尉、卿及官属以下各有差，即日降雨。
六月，京师及郡国四十大水，大风，雨雹。
秋七月戊辰，诏曰：昔在帝王，承天理民，莫不据琁机玉衡，以齐七政。朕以不德，遵奉大业，而阴阳差越，变异并见，万民饥流，羌貊叛戾。
夙夜克己，忧心京京。
其百僚及郡国吏人，有道术明习灾异阴阳之度琁机之数者，各使指变以闻。
二千石长吏明以诏书，博衍幽隐，朕将亲览，待以不次，冀获嘉谋，以承天诫。
闰月辛丑，广川王常保薨，无子，国除。
癸未，蜀郡徼外羌举土内属。
九月庚子，诏王国官属墨绶下至郎、谒者，其经明任博士，居乡里有廉清孝顺之称、才任理人者，国相岁移名，与计偕上尚书，公府通调，令得外补。
冬十月庚寅，禀济阴、山阳、玄菟贫民。
十一月辛酉，拜邓骘为大将军，征还京师，留任尚屯陇右。
先零羌滇零称天子于北地，遂寇三辅，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。
十二月辛卯，禀东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。
是岁，郡国十二地震。
三年春正月庚子，皇帝加元服。
赐王、主、贵人、公、卿以下金帛各有差；
男子为父后，及三老、考悌、力田爵，人二级，流民欲占者人一级。
遣骑都尉任仁讨先零羌，不利，羌遂破没临洮。
高句骊遣使贡献。
三月，京师大饥，民相食。
壬辰，公卿诣阙谢。
诏曰：朕以幼冲，奉承鸿业，不能宣流风化，而感逆阴阳，至令百姓饥荒，更相啖食。
永怀悼叹，若坠渊水。
咎在朕躬，非群司之责，而过自贬引，重朝廷之不德。
其务思变复，以助不逮。
癸巳，诏以鸿池假与贫民。
壬寅，司徒鲁恭免。夏四月丙寅，大鸿胪九江夏勤为司徒。
三公以国用不足，奏令吏人入钱谷，得为关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士各有差。
己巳，诏上林、广成苑可垦辟者，赋与贫民。
甲申，清河王虎威薨。
五月丙申，封乐安王宠子延平为清河王。
丁酉，沛王正薨。
癸丑，京师大风。
秋七月，海贼张伯路等寇略缘海九郡，遣侍御史庞雄督州、郡兵讨破之。
庚子，诏长吏案行在所，皆令种宿麦蔬食，务尽地力，贫者给种饷。
九月，雁门乌桓及鲜卑叛，败五原郡兵于高渠谷。
冬十月，南单于叛，围中郎将耿种于美稷。
十一月，遣行车骑将军何熙讨之。
十二月辛酉，郡国九地震。
乙亥，有星孛于天苑。
是岁，京师及郡国四十一雨水雹。并、凉二州大饥，人相食。
四年春正月元日，会，彻乐，不陈充庭车。
辛卯，诏以三辅比遭寇乱，人庶流冗，除三年逋租、过更、口算、刍稿；
禀上郡贫民各有差。
海贼张伯路复与勃海、平原剧贼刘文河、周文光等攻厌次，杀县令，遣御史中丞王宗督青州刺史法雄讨破之。
度辽将军梁慬、辽东太守耿夔讨破南单于於属国故城。
丙午，诏减百官及州、郡、县奉各有差。
二月丁巳，禀九江贫民。
乙丑，初置长安、雍二营都尉官。
乙亥，诏自建初以来，诸祅言它过坐徙边者，各归本郡；
其没入官为奴婢者，免为庶人。
诏谒者刘珍及《五经》博士，校定东观《夏四月，六州蝗。
丙戌，郡国十地震。
己丑，太尉张禹免。
甲申，光禄勋李脩为太尉。
二月丁卯，诏省减郡国贡献太官口食，先零羌寇河东，遂至河内。
三月，诏陇西徙襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。
夫馀夷犯塞，杀伤吏人。
闰月丁酉，赦凉州河西四郡。
戊戌，诏曰：朕以不德，奉郊庙，承大业，不能兴和降善，为人祈福。
灾异蜂起，寇贼纵横，夷狄猾夏，戎事不息，百姓匮乏，疲于征发。
重以蝗虫滋生，害及成麦，秋稼方收，甚可悼也。
朕以不明，统理失中，亦未获忠良以毘阙政。
传曰：颠而不扶，危而不持，则将焉用彼相矣。
公卿大夫将何以匡救，济斯艰厄，承天诫哉？
盖为政之本，莫若得人，褒贤显善，圣制所先。
济济多士，文王以宁。
思得忠良正直之臣，以辅不逮。
其令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举贤良方正、不道术、达于政化、能直言极谏之士各一人，及至孝与众卓异者，并遣诣公车，朕将亲览焉。
六月甲辰，乐成王巡薨。
秋七月己巳，诏三公、特进、九卿、校尉，举列将子孙明晓战陈任将帅者。
十二月，汉阳太守赵博遣额刺杀杜琦。
是岁，九州蝗，郡国八雨水。
六年春正月庚申，诏越巂置长利、高望、始昌三苑，又令益州郡置万岁苑，犍为置汉平苑。
己卯，太常刘恺为司空。
丙寅，诏令中二千石下至黄绶，一切复秩还赎，赐爵各有差。
戊辰，皇太后幸雒阳寺，录囚徒，理冤狱。
六月壬辰，豫章、员谿、原山崩。
辛巳，大赦天下。
遣侍御史唐喜讨汉阳贼王信，破斩之。
冬十一月辛丑，护乌桓校尉吴祉下狱死。
是岁，先零羌滇零死，子零昌复袭伪号。
七年春正月庚戌，皇太后率大臣命妇谒宗庙。
夏四月乙未，平原王胜薨。
丙申晦，日有食之。五月庚子，京师大雩。
八月丙寅，京师大风，蝗虫飞过洛阳。
郡国被蝗伤稼十五以上，勿收今年田租；
不满者，以实除之。
元初元年春正月甲子，改元元初。
赐民爵，人二级，孝悌、力田人三级，爵过公乘，得移与子若同产、同产子，民脱无名数及流民欲占者人一级；
鳏、寡、孤、独、笃癃贫不能自存者谷，人三斛；
贞妇帛，人一匹。
夏四月丁酉，大赦天下。
诏三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守举敦厚质直者，各一人。
六月丁巳，河东地陷。
九月乙丑，太尉李脩罢。
辛未，大司农山阳司马苞为太尉。
先零羌败凉州刺史皮阳于狄道。
乙卯，诏除三辅三岁田租、更赋、口算。
二年春正月，诏禀三辅及并、凉六郡流冗贫人。
蜀郡青衣道夷奉献内属。
二月戊戌，遣中谒者收葬京师客死无家属及棺椁朽败者，皆为设祭；
其有家属，尤贫无以葬者，赐钱人五千。
三月癸亥，京师大风。
先零羌寇益州，遣中郎将尹就讨之。
夏四月丙午，立贵人阎氏为皇后。
甲戌，诏曰：朝廷不明，庶事失中，灾异不息，忧心悼惧。
被蝗以来，七年于兹，而州、郡隐匿，裁言顷亩。
今群飞蔽天，为害广远，所言所见，宁相副邪？
三司之职，内外是监，即不奏闻，又无举正。
天灾至重，欺罔罪大。
今方盛夏，且复假贷，以观厥后。
其务消救灾眚，安辑黎元。
六月丙戌，太尉司马苞薨。
秋七月辛巳，太仆太山马英为太尉。
冬十月，遣中郎将任尚屯三辅。
诏郡国中都官系囚减死一等，勿笞，诣冯翊、扶风屯，妻子自随，占著所在；
女子勿输。
亡命死罪以下赎，各有差。
其吏人聚为盗贼，有悔过者，除其罪。
乙未，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌战于丁奚城，光等大败，并没。
十一月庚申，郡国十地震。
十二月，武陵澧中蛮叛，州、郡击破之。
己酉，司徒夏勤罢。庚戌，司空刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。
三年春正月甲戌，修理太原旧沟渠，溉灌官私田。
东平陆上言木连理。
丙辰，赦苍梧、郁林、合浦、南海吏人为贼所迫者。
五月，武陵蛮复叛，州、郡讨破之。
癸酉，度辽将军邓遵率南匈奴击先零羌于灵州，破之。
越巂徼外夷举种内属。
六月，中郎将任尚遣兵击破先零羌于丁奚城。
秋七月，武陵蛮复叛，州、郡讨平之。
九月辛己，赵王宏薨。
丙戌，初听大臣、二千石、刺史行三年丧。
癸卯，郡国九地震。
十二月丁巳，任尚遣兵击破先零羌于北地。
乙卯，大赦天下。
壬戌，武库灾。
夏四月戊申，司空袁敞薨。
己巳，鲜卑寇辽西，辽西郡兵与乌桓击破之。
五月丁丑，太常李郃为司空。
六月戊辰，三郡雨雹。
秋七月辛丑，陈王钧薨。
诏曰：今年秋稼茂好，垂可收获，而连雨未霁，惧必淹伤。
夕惕惟忧，思念厥咎。
夫霖雨者，人怨之所致。
其武吏以威暴下，文吏妄行苛刻，乡吏因公生奸，为百姓所患苦者，有司显明其罚。
又《月令》仲秋养衰老，授几杖，行糜粥。
方今案比之时，郡、县多不奉行。
虽有糜粥，糠秕相半，长吏怠事，莫有躬亲，甚违诏书养老之意。
其务崇仁恕，赈护寡独，称朕意焉。
九月，护羌校尉任尚使客刺杀叛羌零昌。
冬十一月己卯，彭城王恭薨。
十二月，赵巂夷寇遂久，杀县令。
甲子，任尚及骑都尉马贤与先零羌战于富平上河，大破之。
虔人羌率众降，陇右平。
是岁，郡国十三地震。
二月壬戌，中山王宪薨。
三月，京师及郡国五旱，诏禀遭旱贫人。
夏六月，高句骊与秽貊寇玄菟。
丙子，诏曰：旧令制度，各有科品，欲令百姓务崇节约。
遭永初之际，人离荒厄，朝廷躬自菲薄，去绝奢饰，食不兼味，衣无二采。
比年虽获丰穰，尚乏储积，而小人无虑，不图久长，嫁聚送终，纷华靡丽，至有走卒奴婢被绮谷，著珠玑。
京师尚若斯，何以示四远？
设张法禁，恳恻分明，而有司惰任，讫不奉行。
秋节既立，鸷鸟将用，且复重申，以观后效。
十二月丁巳，中郎将任尚有罪，弃市。
是岁，郡国十四地震。
壬子，诏三府选掾属高第，能惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉郎宽博有谋、清白行高者五十人，出补令、长、丞、尉。
乙卯，诏曰：夫政，先京师，后诸夏。
《月令》仲春养幼小，存诸孤，季春赐贫穷，赈乏绝，省妇使，表贞女，所以顺阳气，崇生长也。其赐人尤贫困、孤弱、单独谷，人三斛；
贞妇有节义十斛，甄表门闾，旌显厥行。
三月庚辰，始立六宗，祀于洛城西北。
夏四月，会稽大疫，遣光禄大夫将太医循行疾病，赐棺木，除田租、田赋。
沛国，勃海大风，雨雹。
六月丁丑，乐成王宾薨。
丙戌，平原王得薨。
秋七月，鲜卑寇马城，度辽将军邓遵率南单于击破之。
九月癸巳，陈王竦薨。
是岁，永昌、益州蜀郡夷叛，与越巂夷杀长吏，燔城邑，益州刺史张乔讨破降之。
永宁元年春正月甲辰，任城王安薨。
三月丁酉，济北王寿薨。
又赐民爵及布、粟各有差。
己巳，绍封陈王羡子崇为陈王，济北王子苌为乐成王，河间王子翼为平原王。
壬午，琅邪王寿薨。
六月，沈氐种羌叛，寇张掖，护羌校尉马贤讨沈氐羌，破之。
冬十月己巳，司空李郃免。
癸酉，卫尉庐江陈褒为司空。
十二月，永昌徼外掸国谴使贡献。
戊辰，司徒刘恺罢。
癸酉，太常杨震为司徒。
是岁，郡国二十三地震。
夫馀王遣子诣阙贡献。
建光元年春正月，幽州刺史冯焕率二郡太守讨高句骊、秽貊，不克。
二月癸亥，大赦天下。
赐诸园贵人、王、主、公、卿以下钱、布各有差。
三月癸巳，皇太后邓氏崩。
丙午，葬和熹皇后。
丁未，乐安王宠薨。
戊申，追尊皇考清河孝王曰孝德皇。皇妣左氏曰孝德皇后，祖妣宋贵人曰敬隐皇后。
夏四月，秽貊复与鲜卑寇辽东，辽东太守蔡讽追击，战殁。
丙辰，以广川并清河国。
丁巳，尊孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人。
甲子，乐成王苌有罪，废为临湖侯。
己巳，令公、卿、特进、侯、中二千石、二千石、郡国守相，举有道之士各一人。赐鳏、寡、孤、独、贫不能自存者谷，人三斛。
甲戌，辽东属国都尉庞奋，承伪玺书杀玄菟太守姚光。
五月庚辰，特进邓骘及度辽将军邓遵，并以谮自杀。
丙申，贬平原王翼为都乡侯。
秋七月己卯，改元建光，大赦天下。
壬寅，太尉马英薨。
甲子，前司徒刘恺为太尉。
鲜卑寇居庸关，九月，云中太守成严击之，战殁。
戊子，幸卫尉冯石府。
是秋，京师及郡国二十九雨水。
冬十一月己丑，郡国三十五地震，或坼裂。
诏三公以下，各上封事陈得失。遣光禄大夫案行，赐死者钱，人二千。
其被灾甚者，勿收口赋。
庚子，复断大臣二千石以上服三年丧。
癸卯，诏三公、特进、侯、卿、校尉，举武猛堪将帅者各五人。
丙午，诏京师及郡国被水雨份稼者，随顷亩减田租。
冬十二月，高句骊、马韩、秽貊围玄菟城，夫馀王遣子与州、郡并力讨破之。
延光元年春二月，夫馀王遣子将兵救玄菟，击高句骊、马韩、秽貊，破之，遂遣使贡献。
三月丙午，改元延光。
还徙者，复户邑属籍。
加赐鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛；
贞妇帛，人二匹。
夏四月癸未，京师郡国二十一雨雹。
癸巳，司空陈褒免。
五月庚戌，宗正彭城刘授为司空。
己巳，改乐成国为安平，封河间王开子得为安平王。
秋七月癸卯，京师及郡国十三地震。
虔人羌叛，攻谷罗城，度辽将军耿夔讨破之。
八月戊子，阳陵园寝火。
辛卯，九真言黄龙见无功。
己亥，诏三公、中二千石，举刺史、二千石、令、长、相，视事一岁以上至十岁，清白爱利、能赖身率下、防奸理烦、有益于人者，无拘官簿。刺史举所部，郡国太守、相举墨绶，隐亲悉心，勿取浮华。
烧光羌豪降。
十二月，九真徼外蛮夷贡献内属。
诏赐压、溺死者年七岁以上钱，人二千；
其坏败庐舍、失亡谷食，粟，人三斛；
又田被淹伤者，一切勿收田租；
虔人羌反，攻谷罗城，度辽将军耿夔讨破之。
益州刺史蜀郡西部都尉讨之。
丙辰，河东、颍川大风。
夏六月壬午，郡国十一大风。
九真言嘉禾生。
丙申，北海王普薨。
八月庚午，初令三署郎通达经术任牧民者，视事三岁以上，皆得察举。
冬十月辛未，太尉刘恺罢。
甲戌，司徒杨震为太尉，光禄勋东莱刘憙为司徒。
十一月甲辰，校猎上林苑。
鲜卑败南匈奴于曼柏。
是岁，分蜀郡西部为属国都尉。
三年春二月丙子，东巡狩。
丁丑，告陈留太守，祠南顿君、光武皇帝于济阳，复济阳今年田租、刍稿。
庚寅，遣使者祠唐尧于成阳。
戊子，济南上言，凤皇集台县丞霍收舍树上。
赐台长帛五十匹、丞二十匹、尉半之、吏卒人三匹。
凤皇所过亭部，无出今年田租。
辛卯，幸太山，柴告岱宗。
齐王无忌、北海王翼、乐安王延来朝。
壬辰，宗祀五帝于汶上明堂。
癸巳，告祀二祖、六宗，劳赐郡、县，作乐。
三月甲午，陈王崇薨。
戊戌，祀孔子及七十二弟子于阙里，自鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生悉会，赐褒成侯以下帛各有差。
还，幸东平，至东郡，历魏郡、河内。
壬戌，车驾还京师，幸太学。
是日，太尉杨震免。
夏四月乙丑，车驾入宫，假于祖祢。
壬戌，沛国言甘露降丰县。
五月，南匈奴左曰逐王叛，使匈奴中郎将马翼讨破之。
曰南徼外蛮夷内属。
庚午，阆中山崩。
辛未，扶风言白鹿见雍。
辛巳，遣侍御史分行青、冀二州灾害，督录盗贼。
秋七月丁酉，初复右校、左校令丞官。
日南徼外蛮豪帅诣阙贡献。
冯翊言甘露降频阳、衙。
颍川上言木连理。
白鹿、麒麟见阳翟。
梁王坚薨。
八月辛已，大鸿胪耿宝为大将军。
戊子，颍川上言麒麟一、白虎二见阳翟。
九月丁酉，废皇太子保为济阴王。
乙巳，诏郡国中都官死罪系囚减罪一等，诣敦煌、陇西及度辽营；
其右趾以下及亡命者赎，各有差。
辛亥，济南上言黄龙见历城。
冬十月，行幸长安。
壬午，新丰上言凤皇集西界亭。
丁亥，会三辅守、令、掾史于长安，作乐。
闰月乙未，祠高庙，遂有事十一陵，历观上林、昆明池。
遣使者祠太上皇于万年，以中牢祠萧何、曹参、霍光。
十一月乙丑，至自长安。
十二月乙未，琅邪言黄龙见诸县。
是岁，京师及郡国二十三地震；
三十六雨水，疾风，雨雹。
四年春正月壬午，东郡言黄龙二、麒麟一见濮阳。
二月乙亥，下邳王衍薨。
甲辰，南巡狩。
庚申，幸宛，帝不豫。
辛酉，令大将军耿宝行太尉事。
祠章陵园庙，告长沙、零陵太守，祠定王、节侯、郁林府君。
乙丑，自宛还。
丁卯，幸叶，帝崩于乘舆，年三十二。
秘不敢宣，所在上食问起居如故。
庚午，还宫。
辛未夕，乃发丧。
甲戌，济南王香薨。
乙酉，北乡侯即皇帝位。
夏四月丁酉，太尉冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，参录尚书事；
前司空李郃为司徒。
辛卯，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、周广、乳母野王君王圣，坐相阿党，丰、恽、广下狱死，宝自杀，圣徙雁门。
己酉，葬孝安皇帝于恭陵。庙曰恭宗。
六月乙巳，大赦天下。
诏先帝巡狩所幸，皆半入今年田租。
秋七月，西域长史班勇击车师后王，斩之。
丙午，东海王肃薨。
冬十月丙午，越巂山崩。
辛亥，少帝薨。
是冬，京师大疫。
论曰：孝安虽称尊享御，而权归邓氏，至乃损彻膳服，克念政道。
然令自房帷，威不逮远，始失根统，归成陵敝。遂复计金授官，移民逃寇，推咎台衡，以答天眚。
赞曰：安德不升，秕我王度。
冯石承欢，杨公逢怒。
孝桓皇帝讳志，肃宗曾孙也。祖父河间孝王开，父蠡吾侯翼，母匽氏。
翼卒，帝袭爵为侯。
本初元年，梁太后征帝到夏门亭，将妻以女弟。
会质帝崩，太后遂与兄大将军冀定策禁中，闰月庚寅，使冀持节，以王青盖车迎帝入南宫，其日即皇帝位，时年十五。
太后犹临朝政。
秋七月乙卯，葬孝质皇帝于静陵。
齐王喜薨。
辛巳，谒高庙、光武庙。
丙戌，诏曰：孝廉、廉吏皆当典城牧民，禁奸举善，兴化之本，恒必由之。
诏书连下，分明恳恻，而在所玩习，遂至怠慢，选举乖错，害及元元。
方今淮夷未殓，军师屡出，百姓疲悴，困于征发。庶望群吏，惠我劳民，蠲涤贪秽，以祈休详。
其令秩满百石，十岁以上，有殊才异行，乃得参选。
臧吏子孙，不得察举。
杜绝邪伪请托之原。令廉白守道者得信其操。
九月戊戌，追尊皇祖河间孝王曰孝穆皇，夫人赵氏曰孝穆皇后，皇考蠡吾侯曰孝崇皇。
冬十月甲午，尊皇母匽氏为孝崇博园贵人。
戊午，大赦天下。
赐史更劳一岁；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛；
贞妇帛，人三匹。
灾害所伤什四以上，勿收田租；
二月，荆、扬二州人多饿死，遣四府掾分行赈给。
沛国言黄龙见谯。
夏四月庚寅，京师地震。
诏大将军、公、卿、校尉举贤良方正、能直言极谏者各一人。
又命列侯、将、大夫、御史、谒者、千石、六百石、博士、议郎、郎官各上封事，指陈得失。
又诏大将军、公、卿、郡、国举至孝笃行之士各一人。
壬辰，诏州郡不得迫胁驱逐长吏。
长吏臧满三十万而不纠举者，刺史、二千石以纵避为罪。
若有擅相假印绶者，与杀人同弃市论。
丙午，诏郡国系囚减死罪一等，勿笞。
唯谋反大逆，不用此书。
又诏曰：比起陵茔，弥历时节，力役既广，徒隶尤勤。
顷雨泽不沾，密云复散，倘或在兹。
其令徒作陵者减刑各六月。
是月，立阜陵王代兄勃遒亭侯便为阜陵王。
郡国六地裂，水涌井溢。
芝草生中黄藏府。
秋七月，勃海王鸿薨，立帝弟蠡吾侯悝为勃海王。
八月乙未，立皇后梁氏。
九月丁卯，京师地震。
戊午，减天下死罪一等，戍边。
清河刘文反，杀国相射暠，欲立清河王蒜为天子；
事觉伏诛。
蒜坐贬为尉氏候，徙桂阳，自杀。
前太尉李固、杜乔皆下狱死。
陈留盗贼李坚自称皇帝，伏诛。
二年春正月甲子，皇帝加元服。
庚午，大赦天下。
赐河间、勃海二王黄金各百斤，彭城诸国王各五十斤；
公主、大将军、三公、特进、侯、中二千石、二千石、将、大夫、郎吏、从官、四姓及梁、邓小侯、诸夫人以下帛，各有差。年八十以上赐米、酒、肉，九十以上加帛二匹，绵三斤。
三月戊辰，帝从皇太后幸大将军梁冀府。
白马羌寇广汉属国，杀长吏，益州刺史率板楯蛮讨破之。
嘉禾生大司农帑藏。
五月癸丑，北宫掖廷中德阳殿及左掖门火，车驾移幸南宫。
河东言木连理。
冬十月，长平陈景自号黄帝子，署置官属，又南顿管伯亦称真人，并图举兵，悉伏诛。
三年春三月甲申，彭城王定薨。
五月乙亥，诏曰：盖闻天生蒸民，不能相理，为之立君，使司牧之。
间者，日食毁缺，阳光晦暗，朕祗惧潜思，匪遑启处。
传不云乎：日食修德，月食修刑。
昔孝章帝愍前世禁徙，故建初之元，并蒙恩泽，流徙者使还故郡，没入者免为庶民。
先皇德政，可不务乎其自永建元年迄乎今岁，凡诸妖恶，支亲从坐，及吏民减死徙边者，悉归本郡；
唯没入者不从此令。
六月庚子，诏大将军、三公、特进、侯，其与卿、校尉举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
乙卯，震宪陵寝屋。
秋七月庚申，廉县雨肉。
八月乙丑，有星孛于天市。
九月己卯，地震。
庚寅，地又震。诏死罪以下及亡命者赎，各有差。
十一月甲申，诏曰：朕摄政失中，灾眚连仍，三光不明，阴阳错序。
监寐寤叹，疢如疾首。
今京师厮舍，死者相枕，郡县阡陌，处处有之，甚违周文掩胔之义。
其有家属而贫无以葬者，给直，人三千，丧主布三匹；
若无亲属，可于官地葬之，表识姓名，为设祠祭。
又徙在作部，疾病致医药，死亡厚埋藏。
民有不能自振及流移者，禀谷如科。
州郡检察，务崇恩施，以康我民。
乙丑，诏曰：曩者遭家不造，先帝早世。永惟大宗之重，深思嗣续之福，询谋台辅，稽之兆占。
既建明哲，克定统业，天人协和，万国咸宁。
元服已加，将即委付，而四方盗窃，颇有未静，故假延临政，以须安谧。
幸赖股肱御侮之助，残丑消荡，民和年稔，普天率土，遐迩洽同。
远览复子明辟之义，近慕先姑归授之法，及今令辰，皇帝称制。
群公卿士，虔恭尔位，力一意，勉同断金。
二月，扶风妖贼裴优自称皇帝，伏诛。
甲寅，皇太后梁氏崩。
夏五月庚辰，尊博园匽贵人曰孝崇皇后。
冬十一月辛巳，减天下死罪一等，徙边戍。
元嘉元年春正月，京师疾疫，使光禄大夫将医药案行。
癸酉，大赦天下，改元元嘉。
甲午，河间王建薨。
夏四月己丑，安平王得薨。
京师旱。任城、梁国饥，民相食。
十一月辛巳，京师地震。
闰月庚午，任城王崇薨。太常黄琼为司空。
夏四月甲寅，孝崇皇后匽氏崩。
庚午，常山王豹薨。
五月辛卯，葬孝崇皇后于博陵。
八月，济阴言黄龙见句阳，金城言黄龙见允街。
冬十月乙亥，京师地震。
右北平太守和旻坐臧，下狱死。
永兴元年春二月，张掖言白鹿见。
三月丁亥，幸鸿池。
夏五月丙申，大赦天下，改元永兴。
丁酉，济南王广薨，无子，国除。
秋七月，郡国三十二蝗。
河水溢。
百姓饥穷，流冗道路，至有数十万户，冀州尤甚。
诏在所赈给乏绝，安慰居业。
司徒吴雄罢，司空赵戒免；以太仆黄琼为司徒，光禄勋房植为司空。
十一月丁丑，诏减天下死罪一等，徙边戍。
是岁，武陵太守应奉招诱叛蛮，降之。
二年春正月甲午，大赦天下。
二月辛丑，初听刺史、二千石行三年丧服。
癸卯，京师地震，诏公、卿、校尉举贤良方正、能直言极谏者各一人。
诏曰：比者星辰谬越，坤灵震动，灾异之降，必不空发。
敕己修政，庶望有补。
其舆服制度有逾侈长饰者，皆宜损省。
郡县务存俭约，申明旧令，如永平故事。
六月，彭城泗水增长逆流。
诏司隶校尉、部刺史曰：蝗灾为害，水变仍至，五谷不登，人无宿储。其令所伤郡国种芜菁以助人食。
京师蝗。东海朐山崩。
诏曰：朝政失中，云汉作旱，川灵涌水，蝗螽孽蔓，残我百谷，太阳亏光，饥馑荐臻。
其不被害郡县，当为饥馁者储。
其禁郡、国不得卖酒，祠祀裁足。
闰月，光禄勋尹颂为司徒。
减天下死罪一等，徙边戍。
冬十一月甲辰，校猎上林苑，遂至函谷关，赐所过道傍年九十以上钱，各有差。
永寿元年春正月戊申，大赦天下，改元永寿。
二月，司隶、冀州饥，人相食。
敕州郡赈给贫弱。
若王侯吏民有积谷者，一切貣十分之三，以助禀贷；其百姓吏民者，以见钱雇直。
王侯须新租乃偿。
夏四月，白乌见齐国。
六月，洛水溢，坏鸿德苑。
司空房植免，太常韩縯为司空。
诏太山、琅琊遇贼者，勿收租、赋，复更、算三年。
又诏被水死流失尸骸者，令郡县钩求收葬；
及所唐突压溺物故，七岁以上赐钱，人二千。
坏败庐舍，亡失谷食，尤贫者禀，人二斛。
秋七月，初置太山、琅邪都尉官。
南匈奴左薁鞬台耆、且渠伯德等叛，寇美稷，安定属国都尉张奂讨除之。
二年春正月，初听中官得行三年服。
二月甲申，东海王臻薨。
太山贼公孙举等寇青、兗、徐二州，遣中郎将段颎讨，破斩之。
夏四月，九真蛮夷叛，太守式讨之，战殁；
遣九真都尉魏朗击破之。
复屯据日南。
六月，初以小黄门为守宫令，置冗从右仆射官。
京师蝗。
冬十一月，司徒尹颂薨。
司空韩縯为司徒，太常北海孙朗为司空。
延熹元年春三月己酉，初置鸿德苑令。
夏五月己酉，大会公卿以下，赏赐各有差。
六月戊寅，大赦天下，改元延熹。
丙戌，分中山置博陵郡，以奉孝崇皇园陵。
秋七月己巳，云阳地裂。
甲子，太尉黄琼免，太常胡广为太尉。
己亥，阜陵王便薨。
三月，复断刺史、二千石行三年丧。
夏，京师雨水。
秋七月，初造显阳苑，置丞。
丙午，皇后梁氏崩。
乙丑，葬懿献皇后于懿陵。
大将军梁冀谋为乱。八月丁丑，帝御前殿，诏司隶校尉张彪将兵围冀第，收大将军印绶，冀与妻皆自杀。
太尉胡广坐免。
壬午，立皇后邓氏，追废懿陵为贵人冢。
诏曰：梁冀奸暴，浊乱王室。
孝质皇帝聪敏早茂，冀心怀忌畏，私行杀毒。
永乐太后亲尊莫二，冀又遏绝，禁还京师，使朕离母子之爱，隔顾复之恩。
祸害深大，罪衅日滋。
赖宗庙之灵，及中常侍单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡、尚书令尹勋等激愤建策，内外协同，漏刻之间，桀逆枭夷。
斯诚社稷之佑，臣下之力，宜班庆赏，以酬忠勋。
其封超等五人为县侯，勋等七人为亭侯。
于是旧故恩私，多受封爵。
初置秘书监官。
冬十月壬申，行幸长安。
乙酉，幸未中宫。
甲午，祠高庙。
壬寅，中常侍单超为车骑将军。
十二月己巳，至自长安，赐长安民粟人十斛，园陵人五斛，行所过县三斛。
烧当等八种羌叛，寇陇右，护羌校尉段颎追击于罗亭，破之。
三年春正月丙申，大赦天下。
丙午，车骑将军单超薨。
闰月，烧何羌叛，寇张掖，护羌校尉段颎追击于积石，大破之。
白马令李云坐直谏，下狱死。
夏四月，上郡言甘露降。
五月甲戌，汉中山崩。
六月辛丑，司徒祝恬薨。
九月，太山、琅邪贼劳丙等复叛，寇掠百姓。遣御史中丞赵某持节督州郡讨之。
丁亥，诏无事之官权绝奉，丰年如故。
冬十一月，日南蛮贼率众诣郡降。
勒姐羌围允街，段颎击破之。
十二月，遣中郎将宗资讨破之。
武陵蛮寇江陵，车骑将军冯绲讨，皆降散。
四年春正月辛酉，南宫嘉德殿火。
戊子，丙署火。
二月壬辰，武库火。
司徒盛允免，大司农种暠为司徒。
甲寅，封河间王开子博为任城王。
五月辛酉，有星孛于心。
丁卯，原陵长寿门火。
己卯，京师雨雹。
庚子，岱山及博尤来山并穨裂。
己酉，大赦天下。
犍为属国夷寇钞百姓，益州刺史山昱击破之。
零吾羌与先零诸种并叛，寇三辅。
减公卿以下奉，貣王侯半租。
占卖关内侯、虎贲、羽林、缇骑营士、五大夫钱各有差。
九月，司空黄琼免，大鸿胪刘宠为司空。
南阳黄武与襄城惠得、昆阳乐季訞言相署，皆伏诛。
先零沈氐羌与诸种羌寇并、凉二州，十一月，中郎将皇甫规击破之。
十二月，夫馀王遣使来献。
壬午，南宫丙署火。
壬午，济北王次薨。
惊马逸象突入宫殿。
乙丑，恭陵东阙火。
戊辰，虎贲掖门火。
己巳。太学西门自坏。
长沙、零陵贼起，攻桂阳、苍梧、南海、交阯，遣御史中丞盛修督州郡讨之，不克。
乙亥，京师地震。
诏公、卿各上封事。
甲申，中藏府承禄署火。
秋七月己未，南宫承善闼火。
鸟吾羌寇汉阳、陇西、金城，诸郡兵讨破之。
八月庚子，诏减虎贲、羽林住寺不任事者半奉，勿与冬衣；
其公卿以下给冬衣之半。
艾县贼焚烧长沙郡县，寇益阳，杀令。
又零陵蛮亦叛，寇长沙。
己卯，罢琅邪都尉官。
冬十月，武陵蛮叛，寇江陵，南郡太守李肃坐奔北弃市；
辛丑，以太常冯绲为车骑将军，讨之。
假公卿以下奉。
又换王侯租以助军粮，出濯龙中藏钱还之。
十一月，冯绲大破叛蛮于武陵。
京兆虎牙都尉宗谦坐臧，下狱死。
六年春二月戊午，司徒种暠薨。
三月戊戌，大赦天下。
夏四月辛亥，康陵东署火。
秋七月甲申，平陵园寝火。
武陵蛮复叛，太守陈奉与战，大破降之。
陇西太守孙羌讨滇那羌，破之。
冬十月丙辰，校猎广成，遂幸函谷关、上林苑。
南海贼寇郡界。
七年春正月庚寅，沛王荣薨。
夏四月丙寅，梁王成薨。
五月己丑，京师雨雹。
秋七月辛卯，赵王乾薨。
荆州刺史度尚击零陵、桂阳盗贼及蛮夷，大破平之。
冬十月壬寅，南巡狩。
庚申，幸章陵，祠旧宅，遂有事于园庙，赐守令以下各有差。
戊辰，幸云梦，临汉水；
还，幸新野，祠湖阳、新野公主、鲁哀王、寿张敬侯庙。
护羌校尉段颎击当煎羌，破之。
十二月辛丑，车驾还宫。
八年春正月，遣中常侍左悺之苦县，祠老子。
勃海王悝谋反，降为瘿陶王。
诏公、卿、校尉举贤良方正。
二月己酉，南宫嘉德署黄龙见。千秋万岁殿火。
癸亥，皇后邓氏废。
河南尹邓万世、虎贲中郎将邓会下狱死。
护羌校尉段颎击罕姐羌，破之。
三月辛巳，大赦天下。
夏四月甲寅，安陵园寝火。
丁巳，坏郡国诸房祀。
五月壬申，罢太山都尉官。
丙戌，太尉杨秉薨。
六月丙辰，缑氏地裂。
桂阳胡兰、朱盖等复反，攻没郡县，转寇零陵，零陵太守陈球拒之；
遣中郎将度尚、长沙太守抗徐等击兰、盖，大破斩之。
苍梧太守张叙为贼所执，又桂阳太守任胤背敌畏懦，皆弃市。
闰月甲午，南宫长秋和欢殿后钩楯、掖庭、朔平署火。
六月，段颎击当煎羌于湟中，大破之。
八月戊辰，初令郡国有田者亩敛税钱。
九月丁未，京师地震。
辛巳，立贵人窦氏为皇后。
勃海妖贼盖登等称太上皇帝，有玉印、珪、璧、铁券，相署置，皆伏诛。
十一月壬子，德阳殿西、黄门北寺火，延及广义、神虎门，烧杀人。
使中常侍管霸之苦县，祠老子。
诏公、卿、校尉、郡国举至孝。
己酉，诏曰：比岁不登，民多饥穷，又有水旱疾疫之困。
灾异日食，谴告累至。
其令大司农绝今岁调度征求，及前年所调未毕者，勿复收责。
其灾旱盗贼之郡，勿收租，馀郡悉半入。
三月癸巳，京师有火光转行，人相惊噪。
司隶、豫州饥死者什四五，至有灭户者，遣三府掾赈禀之。
诏举武猛，三公各二人，卿、校尉各一人。
庚午，祠黄、老于濯龙宫。
南阳太守成瑨、太原太守刘质，并以谮弃市。
大秦国王遣使奉献。
光禄勋汝南宣酆为司空。
南匈奴、乌桓率众诣张奂降。
司隶校尉李膺等二百余人受诬为党人，并坐下狱，书名王府。
永康元年春正月，先零羌寇三辅，中郎将张奂破平之。
当煎羌寇武威，护羌校尉段颎追击于鸾鸟，大破之。
西羌悉平。
夫馀王寇玄菟，太守公孙域与战，破之。
五月丙申，京师及上党地裂。
六月庚申，大赦天下，悉除党锢，改元永康。
丙寅，阜陵王统薨。
巴郡言黄龙见。
诏州郡赐溺死者七岁以上钱，人二千；
一家皆被害者，悉为收敛；
其亡失谷食，禀人三斛。
冬十月，先零羌寇三辅，使匈奴中郎将张奂击破之。
十一月，西河言白菟见。
十二月壬申，复瘿陶王悝为勃海王。
丁丑，帝崩于德阳前殿。年三十六。
戊寅，尊皇后曰皇太后，太后临朝。
是岁，复博陵、河间二郡，比丰、沛。
论曰：前史称桓帝好音乐，善琴笙。
饰芳林而考濯龙之宫，设华盖以祠浮图、老子，斯将所谓听于神乎及诛梁冀，奋威怒，天下犹企其休息。
而五邪嗣虐，流衍四方。
自非忠贤力争，屡折奸锋，虽愿依斟流彘，亦不可得已。
赞曰：桓自宗支，越跻天禄。
政移五幸，刑淫三狱。
倾宫虽积，皇身靡续。
曾祖河间孝王开，祖淑，父苌。
世封解渎亭侯，帝袭侯爵。
桓帝崩，无子，皇太后与父城门校尉窦武定策禁中，使守光禄大夫刘持节，将左右羽林至河间奉迎。
建宁元年春正月壬午，城门校尉窦武为大将军。
己亥，帝到夏门亭，使窦武持节，以王青盖车迎入殿中。
庚子，即皇帝位，年十二。
以前太尉陈蕃为太傅，与窦武及司徒胡广参录尚书事。
使护羌校尉段颎讨先零羌。
二月辛酉，葬孝桓皇帝于宣陵，庙曰威宗。
庚午，谒高庙。
辛未，谒世祖庙。
赐民爵及帛各有差。
段颎大破先零羌于逢义山。
夏四月戊辰，大尉周景薨。
司空宣酆免，长乐卫尉王暢为司空。
诏公卿以下各上封事，及郡国守、相举有道之士各一人；
又故刺史、二千石清高有遗惠、为众所归者，皆诣公车。
秋七月，破羌将军段颎复破先零羌于泾阳。
八月，司空王暢免，宗正刘宠为司空。
九月辛亥，中常侍曹节矫诏诛太傅陈蕃、大将军窦武及尚书令尹勋、侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，皆夷其族。
司徒胡广为太傅，隶尚书事。
令天下系囚罪未决入缣赎，各有差。
十二月，鲜卑及濊貊寇幽、并二州。
三月乙巳，尊慎园董贵人为孝仁皇后。
夏四月癸巳，大风，雨雹。
诏公卿以下各上封事。
五月，大尉闻人袭罢，司空许栩免。
秋七月，破羌将军段颎大破先零羌于射虎塞外谷。东羌悉平。
九月，江夏蛮叛，州郡讨平之。
丹阳山越贼围太守陈夤，夤击破之。
冬十月丁亥，中常侍侯览讽有司奏前司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱、颍川太守巴肃、沛相荀昱、河内太守魏朗、山阳太守翟超皆为钩党，下狱，死者百余人，妻子徙边，诸附从者锢及五属。
制诏州郡大举钩党，于是天下豪桀及儒学行义者，一切结为党人。
是岁，长乐太仆曹节为车骑将军，百余日罢。
三年春正月，河内人妇食夫，河南人夫食妇。
九月，执金吾董宠下狱死。
郁林乌浒民相率内属。
四年春正月甲子，帝加元服，大赦天下。
赐公卿以下各有差，唯党人不赦。
二月癸卯，地震，海水溢，河水清。
诏公卿至六百石各上封事。
大疫，使中谒者巡行致医药。
熹平元年春三月壬戌，太傅胡广薨。
夏五月己巳，大赦天下，改元熹平。
癸巳，皇太后窦氏崩。
秋七月甲寅，葬桓思皇后。
宦官讽司隶校尉段颎捕系太学诸生千余人。
冬十月，渤海王悝被诬谋反，丁亥，悝及妻子皆自杀。
十一月，会稽人许生自称越王，寇郡县，遣杨州刺史臧旻、丹阳太守陈夤讨破之。
是岁，甘陵王恢薨。
二年春正月，大疫，使使者巡行致医药。
丁丑，司空宗俱薨。
二月壬午，大赦天下。
沛相师迁坐诬罔国王，下狱死。
冬十二月，日南徼外国重译贡献。
太尉段颎罢。
鲜卑寇幽、并二州。
三年春正月，夫馀国遣使贡献。
二月己巳，大赦天下。
三月，中山王暢薨，无子，国除。
冬十月癸丑，令天下系囚罪未决，入缣赎。
十一月，杨州刺史臧旻率丹阳太守陈寅，大破许生于会稽，斩之。
任城王博薨。
十二月，鲜卑寇北地，北地太守夏育追击破之。
五月丁卯，大赦天下。
延陵园灾，遣使者持节告祠延陵。
遣守宫令之盐监，穿渠为民兴利。
令郡国遇灾者，减田租之半；
其伤害十四以上，勿收责。
冬十月丁巳，令天下系囚罪未决，入缣赎。
益州郡夷叛，太守李颙讨平之。
使侍御史行诏狱亭部，理冤枉，原轻系，休囚徒。
闰月，永昌太守曹鸾坐讼党人，弃市。
诏党人门生、故吏、父兄、子弟在位者，皆免官禁锢。
六月壬戌，太常南阳刘逸为司空。
冬十月壬午，御殿后槐树自拔倒竖。
十二月，甘陵王定薨。
是岁，鲜卑寇幽州。
二年春正月，大疫。
琅邪王据薨。
二月己酉，南宫大灾，火半月乃灭。
癸亥，广阳门外屋自坏。
税天下田，亩十钱。
黑山贼张牛角等十余辈并起，所在寇钞。
北宫伯玉等寇三辅，遣左车骑将军皇甫嵩讨之，不克。
夏四月庚戌，大风，雨雹。
前司徒陈耽、谏议大夫刘陶坐直言，下狱死。
十一月，张温破北宫伯玉于美阳，因遣荡寇将军周慎追击之，围榆中；
又遣中郎将董卓讨先零羌。
慎、卓并不克。
是岁，造万金堂于西园。
庚戌，大赦天下。
大尉张延罢。
复修玉堂殿，铸铜人四，黄钟四，及天禄、虾蟆，又铸四出文钱。
六月，荆州刺史王敏讨赵慈，斩之。
秋八月，怀陵上有雀万数，悲鸣，因斗相杀。
冬十月，武陵蛮叛，寇郡界，郡兵讨破之。
前太尉张延为宦人所谮，下狱死。
四年春正月己卯，大赦天下。
己亥，南宫内殿罘自坏。
三月，河南尹何苗讨荥阳贼，破之，拜苗为车骑将军。
夏四月，凉州刺史耿鄙讨金城贼韩遂，鄙兵大败，遂寇汉阳，汉阳太守傅燮战没。
扶风人马腾、汉阳人王国并叛，寇三辅。
秋九月丁酉，令天下系囚罪未决，入缣赎。
冬十月，零陵人观鹄自称平天将军，寇桂阳，长沙太守孙坚击斩之。
是岁，卖关内侯，假金印紫绶，传世，入钱五百万。
丁酉，大赦天下。
二月，有星孛于紫宫。
三月，休屠各胡攻杀并州刺史张懿，遂与南匈奴左部胡合，杀其单于。
六月丙寅，大风。
益州黄巾马相攻杀刺史郗俭，自称天子，又寇巴郡，杀郡守赵部，益州从事贾龙击相，斩之。
郡国七大水。
秋七月，射声校尉马日磾为太尉。
八月，初置西园八校尉。
卫尉董重为票骑将军。
遣中郎将孟益率骑都尉公孙瓚讨渔阳贼张纯等。
甲子，帝自称无上将军，兵于平乐观。
十一月，凉州贼王国围陈仓，右将军皇甫嵩救之。
遣下军校尉鲍鸿讨葛陂黄巾。
巴郡板蛮叛，遣上军别部司马赵瑾讨平之。
公孙瓚与张纯战于石门，大破之。
是岁，改刺史，新置牧。
六年春二月，左将军皇甫嵩大破王国于陈仓。
三月，幽州牧刘虞购斩渔阳贼张纯。
下军校尉鲍鸿下狱死。
太尉马日磾免，幽州牧刘虞为太尉。
丙辰，帝崩于南宫嘉德殿，年三十四。
戊午，皇子辩即皇帝位，年十七。
后将军袁隗为太傅，与大将军何进参录尚书事。
上军校尉蹇硕下狱死。
五月辛巳，票骑将军董重下狱死。
六月辛亥，孝仁皇后董氏崩。
辛酉，葬孝灵皇帝于文陵。
雨水。
秋七月，甘陵王忠薨。
庚寅，孝仁皇后归葬河间慎陵。
八月戊辰，中常侍张让、段珪杀大将军何进，于是虎贲中郎将袁术烧东西宫，攻诸宦者。
庚午，张让、段珪等劫少帝及陈留王幸北宫德阳殿。
何进部曲将吴匡与车骑将军何苗战于朱雀阙下，苗败，斩之。
辛末，司隶校尉袁绍勒后收伪司隶校尉樊陵、河南尹许相及诸阉人，无少长皆斩之。
让、珪等复劫少帝、陈留王走小平津。
尚书卢植追让、珪等，斩数人，其余投河而死。
帝与陈留王协夜步逐荧光行数里，得民家露车，共乘之。
辛未，还宫。
九月甲戌，董卓废帝为弘农王。
自六月雨，至于是月。
论曰：《秦本纪》说赵高谲二世，指鹿为马，而赵忠、张让亦绐灵帝不得登高临观，故知亡敝者同其致矣。
赞曰：灵帝负乘，委体宦孽。
中平六年四月，少帝即位，封帝为勃海王，徙封陈留王。
九月甲戌，即皇帝位，年九岁。
迁皇太后于永安宫。
丙子，董卓杀皇太后何氏。
乙酉，以太尉刘虞为大司马。
董卓自为太尉，加鈇钺、虎贲。
丙戌，太中大夫杨彪为司空。
甲午，豫州牧黄琬为司徒。
遣使吊祠故太傅陈蕃、大将军窦武等。
冬十月乙巳，葬灵思皇后。
白波贼寇河东，董卓遣其将牛辅击之。
十一月癸酉，董卓自为相国。
辛亥，大赦天下。
癸酉，董卓杀弘农王。
二月乙亥，太尉黄琬、司徒杨彪免。
庚辰，董卓杀城门校尉伍琼、督军校尉周珌。
丁亥，迁都长安。
董卓驱徙京师百姓悉西入关，自留屯毕圭苑。
壬辰，白虹贯日。
己酉，董卓焚洛阳宫庙及人家。
戊午，董卓杀太傅袁隗、太仆袁基，夷其族。
夏五月，司空荀爽薨。
大鸿胪韩融、少府阴脩、执金吾胡母班、将作大匠吴脩、越骑校尉王瑰安集关东，后将军袁术、河内太守王匡各执而杀之，唯韩融获免。
董卓坏五铢钱，更铸小钱。
冬十一月庚戌，镇星、荧惑、太白合于尾。
是岁，有司奏，和、安、顺、桓四帝无功德，不宜称宗，又恭怀、敬隐、恭愍三皇后并非正嫡，不合称后，皆请除尊号。
二年春正月辛丑，大赦天下。
二月丁丑，董卓自为太师。
袁术遣将孙坚与董卓将胡轸战于阳人，轸军大败。
董卓遂发掘洛阳诸帝陵。
六月丙戌，地震。
太尉赵谦罢，太常马日磾为太尉。
九月，蚩尤旗见于角、亢。
冬十月壬戌，董卓杀卫尉张温。
十一月，青州黄巾寇太山，太山太守应劭击破之。
黄巾转寇勃海，公孙瓚与战于东光，复大破之。
是岁，长沙有人死经月复活。
袁术遣将孙坚攻刘表于襄阳，坚战殁。
袁绍及公孙瓚战于界桥，瓚军大败。
夏四月辛巳，诛董卓，夷三族。
司徒王允录尚书事，总朝政，遣使者张种抚慰山东。
东郡太守曹操大破黄巾于寿张，降之。
五月丁酉，大赦天下。
丁未，征西将军皇甫嵩为车骑将军。
董卓部曲将李傕、郭汜、樊稠、张济等反，攻京师。
六月戊午，陷长安城，太常种拂、太仆鲁旭、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀并战殁，吏民死者万余人。
李傕等并自为将军。
己未，大赦天下。
丙子，前将军赵谦为司徒。
秋七月庚子，太尉马日磾为太傅，录尚书事。
八月，遣日磾及太仆赵岐，持节尉抚天下。
甲申，司空淳于嘉为司徒，光禄大夫杨彪为司空，并录尚书事。
冬十二月，太尉皇甫嵩免。光禄大夫周忠为太尉，参录尚书事。
丁卯，大赦天下。
夏五月癸酉，无云而雷。
六月，扶风大风，雨雹。
太尉周忠免，太仆朱俊为太尉，录尚书事。
遣侍御史裴茂讯诏狱，原轻系。
六月辛丑，天狗西北行。
九月甲午，试儒生四十余人，上第赐位郎中，次太子舍人，下第者罢之。
诏曰：孔子叹学之不讲，不讲则所识日忘。
今耆儒年逾六十，去离本土，营求粮资，不得专业。
结童入学，白首空归，长委农野，永绝荣望，朕甚愍焉。
其依科罢者，听为太子舍人。
冬十月，太学行礼，车驾幸永福城门，临观其仪，赐博士以下各有差。
辛丑，京师地震。
有星孛于天市。
十二月辛丑，地震。
司空赵温免，乙巳，卫尉张喜为司空。
是岁，琅邪王容薨。
兴平元年春正月辛酉，大赦天下，改元兴平。
甲子，帝加元服。
二月壬午，追尊谥皇妣王氏为灵怀皇后，甲申，改葬于文昭陵。
丁亥，帝耕于藉田。
夏六月丙子，分凉州河西四郡为廱州。
丁丑，地震；
戊寅，又震。
乙巳晦，日有食之，帝避正殿，寝兵，不听事五日。
大蝗。
秋七月壬子，太尉朱俊免。
戊午，太常杨彪为太尉，录尚书事。
三辅大旱，自四月至于是月。
帝避正殿请雨，遣使者洗囚徒，原轻系。
是时谷一斛五十万，豆麦一斛二十万，人相食啖，白骨委积。
帝使侍御史侯汶出太仓米豆，为饥人作糜粥，经日而死者无降。
帝疑赋恤有虚，乃亲于御坐前量试作糜，乃知非实，使侍中刘艾出让有司。
于是尚书令以上皆诣省阁谢，奏收侯汶考实。
自是之后，多得全济。
八月，冯翊羌叛，寇属县，郭汜、樊稠击破之。
九月，桑复生椹，人得以食。
以卫尉赵温为司徒，录尚书事。
是岁，杨州刺史刘繇与袁术将孙策战于曲阿，繇军败绩，孙策遂据江东。
太傅马日磾薨于寿春。
二年春正月癸丑，大赦天下。
二月乙亥，李傕杀樊稠而与郭汜相攻。
三月丙寅，李傕胁帝幸其营，焚宫室。
夏四月甲午，立贵人伏氏为皇后。
丁酉，郭汜攻李傕，矢及御前。
是日，李傕移帝幸北坞。
六月庚午，张济自陕来和傕、汜。
秋七月甲子，车驾东归。
郭汜自为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军，董承为安集将军，并侍送乘舆。
张济为票骑将军，还屯陕。
八月甲辰，幸新丰。
冬十月戊戌，郭汜使其将伍习夜烧所幸学舍，逼胁乘舆。
杨定、杨奉与郭汜战，破之。
壬寅，幸华阴，露次道南。
是夜，有赤气贯紫宫。
张济复反，与李傕、郭汜合。
十一月庚午，李傕、郭汜等追乘舆，战于东涧，王师败绩，杀光禄勋邓泉、卫尉士孙瑞、廷尉宣播、大长秋苗祀、步兵校尉魏桀、侍中朱展、射声校尉沮俊。
壬申，幸曹阳，露次田中。
杨奉、董承引白波帅胡才、李乐、韩暹及匈奴左贤王去卑，率师奉迎，与李傕等战，破之。
十二月庚辰，车驾乃进。
李傕等复来追战，王师大败，杀掠宫人，少府田芬、大司农张义等皆战殁。
进幸陕，夜度河。
乙亥，幸安邑。
是岁，袁绍遣将麴义与公孙瓚战于鲍丘，瓚军大败。
建安元年春正月癸酉，郊祀上帝于安邑，大赦天下，改元建安。
二月，韩暹攻卫将军董承。
夏六月乙未，幸闻喜。
秋七月甲子，车驾至洛阳，幸故中常侍赵忠宅。
丁丑，郊祀上帝，大赦天下。
己卯，谒太庙。
八月辛丑，幸南宫杨安殿。
癸卯，安国将军张杨为大司马，韩暹为大将军，杨奉为车骑将军。
是时，宫室烧尽，百官披荆棘，依墙壁间。
州郡各拥强兵，而委输不至，群僚饥乏，尚书郎以下自出采稆，或饥死墙壁间，或为兵士所杀。
辛亥，镇东将军曹操自领司隶校尉，录尚书事。
庚申，迁都许。己巳，幸曹操营。
冬十一月丙戌，曹操自为司空，行车骑将军事，百官总己以听。
是岁饥，江淮间民相食。
孙策遣使奉贡。
三年夏四月，遣谒者裴茂率中郎将段煨讨李傕，夷三族。
吕布叛。
十二月癸酉，曹操击吕布于徐州，斩之。
四年春三月，袁绍攻公孙瓚于易京，获之。
是岁，初置尚书左右仆射。
武陵女子死十四日复活。
壬午，曹操杀董承等，夷三族。
壬午，南阳王冯薨。
诏三公举至孝二人，九卿、校尉、郡国守、相各一人。
皆上封事，靡有所讳。
曹操与袁绍战于官度，绍败走。
冬十月辛亥，有星孛于大梁。
东海王祗薨。
是岁，孙策死，弟权袭其余业。
七年夏五月庚戌，袁绍薨。
于窴国献驯象。
是岁，越巂男子化为女子。
八年冬十月己巳，公卿初迎冬于北郊，总章始复务八佾舞。
初置司直官，督中都官。
九年秋八月戊寅，曹操大破袁尚，平冀州，自领冀州牧。
冬十月，有星孛于东井。
十二月，赐三公已下金、帛，各有差。自是三年一赐，以为常制。
十年春正月，曹操破袁谭于青州，斩之。
夏四月，墨山贼张燕率众降。
秋九月，赐百官尤贫者金、帛，各有差。
十一年春正月，有星孛于北斗。
三月，曹操破高干于并州，获之。
是岁，立故琅邪王容子熙为琅邪王。
齐、北海、阜陵、下邳、常山、甘陵、济北、平原八国皆除。
十二年秋八月，曹操大破乌桓于柳城，斩其蹋顿。
冬十月辛卯，有星孛于鹑尾。
乙巳，黄巾贼杀济南王赟。
癸巳，曹操自为丞相。
八月丁未，光禄勋郗虑为御史大夫。
壬子，曹操杀太中大夫孔融，夷其族。
是月，刘表卒，少子琮立，琮以荆州降操。
曹操以舟师伐孙权，权将周瑜败之于乌林、赤壁。
十六年秋九月庚戌，曹操与韩遂、马超战于渭南，遂等大败，关西平。
是岁，赵王赦薨。
十七年夏五月癸未，诛卫尉马腾，夷三族。
螟。
九月庚戌，立皇子熙为济阴王，懿为山阳王，邈为济北王，敦为东海王。
冬十二月，星孛于五诸侯。
十八年春正月庚寅，复《禹贡》九州。
夏五月丙申，曹操自立为魏公，加九锡。
徙赵王珪为博陵王。
是岁，岁星、镇星、荧惑俱入太微。
彭城王和薨。
刘备破刘璋，据益州。
冬十月，曹操遣将夏侯渊讨宋建于枹罕，获之。
十一月丁卯，曹操杀皇后伏氏，灭其族及二皇子。
二十年春正月甲子，立贵人曹氏为皇后。
赐天下男子爵，人一级，孝悌、力田二级。
赐诸王侯公卿以下谷，各有差。
二十一年夏四月甲午，曹操自进号魏王。
是岁，曹操杀琅邪王熙，国除。
冬，有星孛于东北。
是岁大疫。
三月，有星孛于东方。
二十五年春正月庚子，魏王曹操薨。
子丕袭位。
冬十月乙卯，皇帝逊位，魏王丕称天子。
奉帝为山阳公，邑一万户，位在诸侯王上，奏事不称臣，受诏不拜，以天子车服郊祀天地，宗庙、祖、腊皆如汉制，都山阳之浊鹿城。
四皇子封王者，皆降为列侯。
明年，刘备称帝于蜀，孙权亦自王于吴，于是天下遂三分矣。
魏青龙二年三月庚寅，山阳公薨。自逊位至薨，十有四年，年五十四，谥孝献皇帝。
八月壬申，以汉天子礼仪葬于禅陵，置园邑令丞。
太子早卒，孙康立五十一年，晋太康六年薨。
子瑾立四年，太康十年薨。
子秋立二十年，永嘉中为胡贼所杀，国除。
论曰：传称鼎之为器，虽小而重，故神之所宝，不可夺移。
赞曰：献生不辰，身播国屯。
永宁元年，立为皇太子。延光三年，安帝乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰谮太子乳母王男、厨监邴吉，杀之，太子数为叹息。
王圣等惧有后祸，遂与丰、京共构陷太子，太子坐废为济阴王。
明年三月，安帝崩，北乡侯立，济阴王以废黜，不得上殿亲临梓宫，悲号不食，内外群僚莫不哀之。
及北乡侯薨，车骑将军阎显及江京，与中常侍刘安、陈达等白太后，秘不发丧，而更征立诸国王子，乃闭宫门，屯兵自守。
十一月丁巳，京师及郡国十六地震。
是夜，中黄门孙程等十九人共斩江京、刘安、陈达等，迎济阴王于德阳殿西钟下，即皇帝位，年十一。
近臣尚书以下，从辇到南宫，登云台，召百官。
尚书令刘光等奏言：孝安皇帝圣德明茂，早弃天下。
陛下正统，当奉宗庙，而奸臣交构，遂令陛下龙潜蕃国，群僚远近莫不失望。
天命有常，北乡不永。汉德盛明，福祚孔章。
近臣建策，左右扶翼，内外同心，稽合神明。
陛下践祚，奉遵鸿绪，为郊庙主，承续祖宗无穷之烈，上当天心，下民望。
而即位仓卒，典章多缺，请条案礼仪，分别具奏。
制曰：可。乃召公卿百僚，使虎贲、羽林士屯南、北宫诸门。
阎显兄弟闻帝立，率兵入北宫，尚书郭镇与交锋刃，遂斩显弟卫尉景。
戊午，遣使者入省，夺得玺绶，乃幸嘉德殿，遣侍御史持节收阎显及其弟城门校尉耀、执金吾晏，并下狱诛。
己未，开门，罢屯兵。
壬戌，诏司隶校尉：惟阎显、江京近亲当伏辜诛，其余务崇宽贷。
壬申，谒高庙。
癸酉，谒光武庙。
乙亥，诏益州刺史罢子午道，通褒斜路。
己卯，葬少帝以诸王礼。
赐公卿以下钱、谷各有差。
十二月甲申，以少府河南陶敦为司空。
令郡国守、相视事未满岁者，一切得举孝廉吏。
登卯，尚书奏请下有司，收还延光三年九月丁酉以皇太子为济阴王诏书。
辛亥，诏公卿、郡守、国相，举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
尚书令以下从辇幸南宫者，皆增秩赐布各有差。
永建元年春正月甲寅，诏曰：先帝圣德，享祚未永，早弃鸿烈。
奸慝缘间，人庶怨讟，上干和气，疫疠为灾。
朕奉承大业，未能宁济。
盖至理之本，稽弘德惠，荡涤宿恶，与人更始。
其大赦天下。赐男子爵，人二级，为父后、三老、孝悌、力田人三级，流民欲自占者一级；
坐法当徙，勿徙；
亡徒当传，勿传。
宗室以罪绝，皆复属籍。
其与阎显、江京等交通者，悉勿考。
辛未，皇太后阎氏崩。
辛巳，太傅冯石、太尉刘熹、司徒李郃免。
二月甲申，葬安思皇后。
丙戌，太常桓焉为太傅；
大鸿胪朱宠为太尉，参录尚书事；
赐百官随辇宿卫及拜除者布各有差。
陇西钟羌叛，护羌校尉马贤讨破之。
夏五月丁丑，诏幽、并、凉州刺史，使各实二千石以下至黄绶，年老劣弱不任军事者，上名。
严敕障塞，缮设屯备，立秋之后，简习戎马。
六月己亥，封济南王错子显为济南王。
秋七月庚午，卫尉来历为车骑将军。
九月辛亥，初令三公、尚书入奏事。
冬十月辛巳，诏减死罪以下徙边；
其亡命赎，各有差。
丁亥，司空陶敦免。
鲜卑犯边。
庚寅，遣黎阳营兵出屯中山北界。告幽州刺史，其令缘边郡增置步兵，死屯塞下。
调五营弩师，郡举五人，令教习战射。
壬寅，廷尉张皓为司空。
甲辰，诏以疫疠水潦，令人半输今年田租；
伤害什四以上，勿收责；
十二月辛巳，赐王、主、贵人、公卿以下布各有差。
二年春正月戊申，乐安王鸿来朝。
丁卯，常山王章薨。
甲辰，诏禀贷荆、豫、兗、冀四州流冗贫人，所在安业之；疾病致医药。
护乌桓校尉耿晔率南单于击鲜卑，破之。
三月，旱，遣使者录囚徒。
疏勒国遣使奉献。
西域长史班勇、敦煌太守张朗讨焉耆、尉犁、危须三国，破之；并遣子贡献。
壬午，太尉朱宠、司徒朱伥罢。
庚子，太常刘光为太尉，录尚书事；
辛丑，下邳王成薨。
三年春正月丙子，京师地震，汉阳地陷裂。
甲午，诏实核伤害者，赐年七岁以上钱，人二千；
一家被害，郡县为收敛。
乙未，诏勿收汉阳今年田租、田赋。
夏四月癸卯，遣光禄大夫案行汉阳及河内、魏郡、陈留、东郡，禀贷贫人。
六月，旱。遣使者录囚徒，理轻系。
甲寅，济南王显薨。
秋七月丁酉，茂陵园寝灾，帝缟素避正殿。
辛亥，使太常王龚持节告祠茂陵。
冬十二月己亥，太傅桓焉免。
是岁，车骑将军来历罢。
四年春正月丙寅，诏曰：朕托王公之上，涉道日寡，政失厥中，阴阳气隔，寇盗肆暴，庶狱弥繁，忧悴永叹，疢如疾首。
《诗》云：君子如祉，乱庶遄已。
三朝之会，朔旦立春，嘉与海内洗心自新。
其赦天下。
从甲寅赦令已来复秩属籍，三年正月已来还赎。
其阎显、江京等知识婚姻禁锢，一原除之。
务崇宽和，敬顺时令，遵典去苛，以称朕意。
丙子，帝加元服。
赐王、主、贵人、公卿以下金、帛各有差。
赐男子爵及流民欲占者人一级。为父后、三老、孝悌、力田人二级；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存帛，人一匹。
二月戊戌，诏以民入山凿石，发泄藏气，敕有司检察所当禁绝，如建武、永平故事。
夏五月壬辰，诏曰：海内颇有灾异，朝廷修政，太官减膳，珍玩不御。
而桂阳太守文砻，不惟竭忠，宣暢本朝，而远献大珠，以求幸媚，今封以还之。
秋八月庚子，遣使实核死亡，收敛禀赐。
丁巳，太尉刘光、司空张皓免。
癸酉，大鸿胪庞参为太尉，录尚书事。
冬十一月庚辰，司徒许敬免。
十二月乙卯，宗正刘崎为司徒。
是岁，分会稽为吴郡。
拘弥国遣使贡献。
五年春正月，疏勒王遣侍子，及大宛、莎车王皆奉使贡献。
辛巳，诏郡国贫人被灾者，勿收责今年过更。
冬十月丙辰，诏郡国中都官死罪系囚皆减罪一等，诣北地、上郡、安定戍。
乙亥，定远侯班始坐杀其妻阴城公主，腰斩，同产皆弃市。
六年春二月庚午，河间王开薨。
三月辛亥，复伊吾屯田，复置伊吾司马一人。
秋九月辛巳，缮起太学。
护乌桓校尉耿晔遣兵击鲜卑，破之。
丁酉，于阗王遣侍子贡献。
冬十一月辛亥，诏曰：连年灾潦，冀部尤甚。
比蠲除实伤，赡恤穷匮，而百姓犹有弃业，流亡不绝。
疑郡县用心怠惰，恩泽不宣。
《易》美损上益下，《书》称安民则惠。
其令冀部勿收今年田租、刍稿。
十二月，日南徼外叶调国、掸国遣使贡献。
壬申，客星出牵牛。
于阗王遣侍子诣阙贡献。
阳嘉元年春正月乙巳，立皇后梁氏。
赐爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，爵过公乘，得移与子若同产、同产子，民无名数及流民欲占著者人一级；
诏缘海县各屯兵戍。
丁巳，皇后谒高庙、光武庙，诏禀甘陵贫人，大小口各有差。
庚申，敕郡国二千石各祷名山岳渎，遣大夫、谒者诣嵩高、首阳山，并祠河、洛，请雨。
以冀部比年水潦，民食不赡，诏案行禀贷，劝农功，赈乏绝。
甲戌，诏曰：政失厥和，阴阳隔并，冬鲜宿雪，春无澍雨。
深恐在所慢违如在之义，今遣侍中王辅等，持节分诣岱山、东海、荥阳、河、洛，尽心祈焉。
庚寅，帝临辟雍飨射，大赦天下，改元阳嘉。
诏宗室绝属籍者，一切复籍；
禀冀州尤贫民，勿收今年更、租、口赋。
夏五月戊寅，阜陵王恢薨。
秋七月，史官始作候风地动铜仪。
丙辰，以太学新成，试明经下第者补弟子，增甲、乙科员各十人。
除郡国耆儒九十人补郎、舍人。
九月，诏郡国中都官系囚皆减死一等，亡命者赎，各有差。
冬十一月甲申，望都、蒲阴狼杀女子九十七人，诏赐狼所杀者钱，人三千。
辛卯，初令郡国举孝廉，限年四十以上，诸生通章句，文吏能笺奏，乃得应选；
其有茂才异行，若颜渊、子奇，不拘年齿。
十二月丁未，东平王敞薨。
庚戌，复置玄菟郡屯田六部。
闰月丁亥，令诸以诏除为郎，年四十以上课试如孝廉科者，得参廉选，岁举一人。
戊子，客星出天苑。
辛卯，诏曰：间者以来，吏政不勤，故灭咎屡臻，盗贼多有。
退省所由，皆以选举不实，官非其人，是以天心未得，人情多怨。
《书》歌股肱，《诗》刺三事。
其简序先后，精核高下，岁月之次，文武之宜，务存厥衷。
庚子，恭陵百丈庑灾。
是岁，起西苑，修饰宫殿。
二年春二月甲申，诏以吴郡、会稽饥荒，贷人种粮。
三月，使匈奴中郎将王稠率左骨都侯等击鲜卑，破之。
辛酉，除京师耆儒年六十以上四十八人补郎、舍人及诸王国郎。
己亥，京师地震。
五月庚子，诏曰：朕以不德，统奉鸿业，无以奉顺乾坤，协序阴阳，灾眚屡见，咎征仍臻。
地动之异，发自京师，矜矜祗畏，不知所裁。
群公卿士将何以匡辅不逮，奉答戒异？
戊午，司空王龚免。
六月辛未，太常鲁国孔扶为司空。
疏勒国献师子、封牛。
丁丑，洛阳地陷。
是月，旱。
秋七月己未，太尉庞参免。
八月己巳，大鸿胪沛国施延为太尉。
鲜卑寇代郡。
冬十月庚午，行礼辟雍，奏应钟，始复黄钟，作乐器随月律。
三年春二月己丑，诏以久旱，京师诸狱无轻重皆且勿考竟，须得澍雨。
三月庚戌，益州盗贼劫质令长，杀列侯。
夏四月丙寅，车师后部司马率后部王加特奴等掩击匈奴，大破之，获其季母。
五月戊戌，制诏曰：昔我太宗，丕显之德，假于上下，俭以恤民，政致康。
朕秉事不明，政失厥道，天地谴怒，大变仍见。
春夏连旱，寇贼弥繁，元元被害，朕甚愍之。
其大赦天下，自殊死以下谋反大逆诸犯不当得赦者，皆赦除之。
赐民年八十以上米，人一斛，肉二十斤，酒五斗；
九十以上加赐帛，人二匹，絮三斤。
秋七月庚戌，钟羌寇陇西、汉阳。
冬十月，护羌校尉马续击破之。
十一月壬寅，司徒刘崎、司空孔扶免。
乙巳，大司农南郡黄尚为司徒，光禄勋河东王卓为司空。
丙午，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，驱略人畜。
四年春二月丙子，初听中官得以养子为后，世袭封爵。
自去冬旱，至于是月。
谒者马贤击钟羌，大破之。
夏四月甲子，太尉施延免。
戊寅，执金吾梁商为大将军，前太尉庞参为太尉。
六月己未，梁王匡薨。
秋七月己亥，济北王登薨。
十二月甲寅，京师地震。
永和元年春正月，夫馀王来朝。
乙卯，诏曰：朕秉政不明，灾眚屡臻。典籍所忌，震食为重。
今日变方远，地摇京师，咎征不虚，必有所应。
群公百僚其各上封事，指陈得失，靡有所讳。
己巳，宗祀明堂，登灵台，改元永和，大赦天下。
冬十月丁亥，承福殿火，帝避御云台。
十一月丙子，太尉庞参罢。
乙巳，以前司空王龚为太尉。
武陵太守李进击叛蛮，破之。
三月辛亥，北海王翼薨。
乙卯，司空王卓薨。
丁丑，光禄勋冯翊郭虔为司空。
夏四月丙申，京师地震。
秋七月，九真、交阯二郡兵反。
八月庚子，荧惑犯南斗。
江夏盗贼杀邾长。
冬十月甲申，行幸长安，所过鳏、寡、孤、独、贫不能自存者赐粟，人五斛。
庚子，幸未央宫，会三辅郡守、都尉及官属，劳赐作乐。
十一月丙午，祠高庙。
丁卯，京师地震。
十二月乙亥，至自长安。
三年春二月乙亥，京师及金城、陇西地震，二郡山岸崩，地陷。
戊子，太白犯荧惑。
戊戌，遣光禄大夫案行金城、陇西，赐压死者年七岁以上钱，人二千；
一家皆被害，为收敛之。
闰月，蔡伯流等率众诣徐州刺史应志降。
己酉，京师地震。
五月，吴郡丞羊珍反，攻郡府，太守王衡破斩之。
六月辛丑，琅邪王遵薨。
九真太守祝良、交阯刺史张乔慰诱日南叛蛮，降之，岭外平。
秋七月丙戌，济北王多薨。
八月己未，司徒黄尚免。
丙戌，令大将军、三公各举故刺史、二千石及见令、长、郎、谒者、四府掾属刚毅武猛有谋谟任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。
冬十月，烧当羌寇金城，护羌校尉马贤击破之，羌遂相招而叛。
四年春正月庚辰，中常侍张逵、蘧政、杨定等有罪诛，连及弘农太守张凤、安平相杨晧，下狱死。
三月乙亥，京师地震。
夏四月癸卯，护羌校尉马贤讨烧当羌，大破之。
赐民爵及粟、帛各有差。
五月戊辰，封故济北惠王寿子子安为济北王。
秋八月，太原郡旱，民庶流冗。
癸丑，遣光禄大夫案行禀贷，除更赋。
冬十月戊午，校猎上林苑，历函谷关而还。
十一月丙寅，幸广成苑。
五年春二月戊申，京师地震。
夏四月庚子，中山王弘薨。
五月，度辽将军马续讨吾斯、车纽，破之，使匈奴中郎将陈龟迫杀南单于。
目冻羌寇三辅，杀令长。
丁丑，令死罪以下及亡命赎，各有差。
九月，令扶风、汉阳筑陇道坞三百所，置屯兵。
辛未，太尉王龚罢。
壬午，太常桓焉为太尉。
丁亥，徙西河郡居离石，上郡居夏阳，朔方居五原。
冬十一月辛巳，遣使匈奴中郎将张耽击破之，车纽降。
诏贷王、侯国租一岁。
闰月，恐唐羌寇陇西，遂及三辅。
二月丁巳，有星孛于营室。
三月，武威太守赵冲讨巩唐羌，破之。
庚子，司空郭虔免。
乙巳，河间王政薨。
丙午，太仆赵戒为司空。
夏五月庚子，齐王无忌薨。
恐唐羌寇北地。
秋七月甲午，诏假民有赀者户钱一千。
八月丙辰，大将军梁商薨；
壬戌，河南尹梁冀为大将军。
冬十月癸丑，徙安定居扶风，北地居冯翔。
十一月庚子，以执金吾张乔行车骑将军事，将兵屯三辅。
二月丙辰，诏大将军、公、卿举贤良方正、能探赜索隐者各一人。
秋七月，始置承华厩。
丁卯，遣侍中杜乔，光禄大夫周举，守光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人分行州、郡，班宣风化，举实臧否。
九月庚寅，广陵盗贼张婴等寇郡县。
冬十月辛未，太尉桓焉、司徒刘寿免。
甲戌，行车骑将军张乔罢。
十一月壬午，司隶校尉赵峻为太尉，大司农胡广为司徒。
癸卯，诏大将军、三公选武猛试用有效验任为将校者各一人。
是岁，广陵贼张婴等诣太守张纲降。
二年春二月丙辰，鄯善国遣使贡献。
夏四月庚戌，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡击烧何羌于参，破之。
六月乙丑，荧惑犯镇星。
丙寅，立南匈奴守义王兜楼储为南单于。
冬十月辛丑，令郡国中都官系囚殊死以下出缣赎，各有差；
其不能入赎者，遣诣临羌县居作二岁。
甲辰，减百官奉。
丙午，禁沽酒，又贷王、侯国租一岁。
闰王，赵冲击烧当羌于阿阳，破之。
十二月，杨、徐盗贼攻烧城寺，杀略吏民。
是岁，凉州地百八十震。
建康元年正月辛丑，诏曰：陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都，自去年九月已来，地百八十震，山谷坼裂，坏败城寺，杀害民庶。
夷狄叛逆，赋役重数，内外怨旷，惟咎叹息。
其遣光禄大夫案行，宣暢恩泽，惠此下民，勿为烦扰。
三月庚子，沛王广薨。
领护羌校尉卫琚追讨叛羌，破之。
南郡、江夏盗贼寇掠城邑，州郡讨平之。
夏四月，使匈奴中郎将马寔击南匈奴左部，破之，于是胡羌、乌桓悉诣寔降。
辛巳，立皇子炳为皇太子，改年建康，大赦天下。
赐人爵各有差。
秋七月丙午，清河王延平薨。
八月，杨、徐盗贼范容、周生等寇掠城邑，遣御史中丞冯赦督州郡兵讨之。
庚午，帝崩于玉堂前殿，时年三十。
遗诏无起寝庙，敛以故服，珠玉玩好皆不得下。
论曰：古之人君，离幽放而反国祚者有矣，莫不矫鉴前违，审识情伪，无忘在外之忧，故能中兴其业。
孝冲皇帝讳炳，顺帝之子也。
建康元年立为皇太子，其年八月庚午，即皇帝位，年二岁。
尊皇后曰皇太后。
太后临朝。
丁丑，以太尉赵峻为太傅；
大司农李固为太尉，参录尚书事。
九月丙午，葬孝顺皇帝于宪陵，庙曰敬宗。
庚戌，诏三公、特进、侯、卿、校尉，举贤良方正、幽逸修道之士各一人，百僚皆上封事。
己未，九江太守丘腾有罪，下狱死。
杨州刺史尹耀、九江太守邓显讨贼范容等于历阳，军败，耀、显为贼所殁。
冬十月，日南蛮夷攻烧城邑，交阯刺史夏方招诱降之。
壬申，常山王仪薨。
己卯，零陵太守刘康坐杀无辜，下狱死。
己酉，令郡国中都官系囚减死一等，徙边；
十二月，九江贼黄虎等攻合肥。
是岁，群盗发宪陵。
护羌校尉赵冲追击叛羌于鹯阴河，战役。
永憙元年春正月戊戌，帝崩于玉堂前殿，年三岁。
冲帝不豫，大将军梁冀征帝到洛阳都亭。
及冲帝崩，皇太后与冀定策禁中，丙辰，使冀持节，以王青盖车迎帝入南宫。
丁巳，封为建平侯，其日即皇帝位，年八岁。
己未，葬孝冲皇帝于怀陵。
广陵贼张婴等复反，攻杀堂邑、江都长。
九江贼徐凤等攻杀曲阳、东城长。
二月，豫章太守虞续坐赃，下狱死。
乙酉，大赦天下。
赐人爵及粟、帛各有差。
还王侯所削户、邑。
彭城王道薨。
叛羌诣左冯翊梁并降。
九江都尉滕抚讨马勉、范容、周生，大破斩之。
夏四月壬申，雩。
庚辰，济北王安薨。
丹阳贼陆宫等围城，烧亭寺，丹阳太守江汉击破之。
五月甲午，诏曰：朕以不德，托母天下，布政不明，每失厥中。
自春涉夏，大旱炎赫，忧心京京，故得祷祈明祀，冀蒙润泽。
前虽得雨，而宿麦颇伤；
比日阴云，还复开霁。
将二千石、令、长不崇宽和。暴刻之为乎？
其令中都官系囚罪非殊死考未竟者，一切任出，以须立秋。
郡国有名山大泽能兴云雨者，二千石长吏各洁齐请祷，谒诚尽礼。
又兵役连年，死亡流离，或支骸不敛，或停棺莫收，朕甚愍焉。
昔文王葬枯骨，人赖其德。
今遣使者案行，若无家属及贫无资者，随宜赐恤，以慰孤魂。
是月，下邳人谢安应募击徐凤等，斩之。
丙辰，诏曰：孝殇皇帝虽不永休祚，而即位逾年，君臣礼成。
孝安皇帝承袭统业，而前世遂令恭陵在康陵之上，先后相逾，失其次序，非所以奉宗庙之重，垂无穷之制。
顷者，州郡轻慢宪防，竞逞残暴，造设科条，陷入无罪。
或以喜怒驱逐长吏，恩阿所私，罚枉仇隙，至令守阙诉讼，前后不绝。
送故迎新，人离其害，怨气伤和，以致灾眚。
《书》云：明德慎罚。
其敕有司，罪非殊死，且勿案验，以崇在宽。
壬子，广陵太守王喜坐讨贼逗留，下狱死。
二月庚辰，诏曰：九江、广陵二郡数离寇害，残夷最甚。
生者失其资业。死者委尸原野。
昔之为政，一物不得其所，若己为之，况我元元，婴此困毒。
方春戒节，赈济乏厄，掩骼埋胔之时。
其调比郡见谷，出禀穷弱，收葬枯骸，务加埋恤，以称朕意。
夏四月庚辰，令郡国举明经，年五十以上、七十以上诣太学。
自大将军至六百石，皆遣子受业，岁满课试，以高第五人补郎中，次五人太子舍人。
又千石、六百石、四府掾属、三署郎、四姓小侯先能通经者，各令随家法，其高第者上名牒，当以次赏进。
五月庚寅，徙乐安王为勃海王。
海水溢。
戊申，使谒者案行，收葬乐安、北海人为水所漂没死者，又禀给贫羸。
庚戌，太白犯荧惑。
六月丁巳，大赦天下，赐民爵及粟、帛各有差。
闰月甲申，大将军梁冀潜行鸩弑，帝崩于玉堂前殿，年九岁。
丁亥，太尉李固免。
戊子，司徒胡广为太尉，司空赵戒为司徒，与梁冀参录尚书事。
陵折在运，天绪三终。
显宗孝明皇帝讳庄，光武第四子也。
母阴皇后。帝生而丰下，十岁能通《春秋》，光武奇之。
师事博士桓荣，学通《尚书》。
中元二年二月戊戌，即皇帝位，年三十。
三月丁卯，葬光武皇帝于原陵。有司奏上尊庙曰世祖。
夏四月丙辰，诏曰：予未小子，奉承圣业，夙夜震畏，不敢荒宁。
先帝受命中兴，德侔帝王，协和万邦，假于上下，怀柔百神，惠于鳏、寡。
朕承大运，继体守文，不知稼穑之艰难，惧有废失。
圣恩遗戒，顾重天下，以元元为首。
公卿百僚，将何以辅朕不逮？
其赐天下男子爵，人二级；
三老、孝悌、力田人三级；爵过公乘，得移与子若同产、同产子；
及流人无名数欲自占者人一级；
鳏、寡、孤、独、笃癃粟，人十斛。
其施刑及郡国徒，在中元元年四月己卯赦前所犯而后捕系者，悉免其刑。
又边人遭乱为内郡人妻，在己卯赦前，一切遣还边，恣其所乐。
中二千石下至黄绶，贬秩赎论者，悉皆复秩还赎。
方今上无天子，下无方伯，若涉渊水而无舟楫。
夫万乘至重而壮者虑轻，实赖有德左右小子。
高密侯禹，元功之首；东平王苍，宽博有谋；并可以受六尺之托，临大节而不挠。
其以禹为太傅，苍为骠骑将军。
大尉憙告谥南郊，司徒奉安梓宫，司空鲂将校复土。
其封憙为节乡侯，为安乡侯，鲂为杨邑侯。
秋九月，烧当羌寇陇西，败郡兵于允街。
又所发天水三千人，亦复是岁更赋。遣谒者张鸿讨叛羌于允吾，鸿军大败，战殁。
十二月甲寅，诏曰：方春戒节，人以耕桑。
其敕有司务顺时气，使无烦扰。
天下亡命殊死以下，听得赎论：死罪人缣二十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦舂至司寇作三匹。
其未发觉，诏书到先自告者，半入赎。
今选举不实，邪佞未去，权门请托，残吏放手，百姓愁怨，情无告诉。有司明奏罪名，并正举者。
又郡县每因征发，轻为奸利，诡责羸弱，先急下贫。
其务在均平，无令枉刻。
永平元年春正月，帝率公卿已下朝于原陵，如元会仪。
夏五月，太傅邓禹薨。
戊寅，东海王彊薨，遣司空冯鲂持节视丧事，赐升龙旄头、銮辂，龙旂。
六月乙卯，葬东海恭王。
秋七月，捕虏将军马武等与烧当羌战，大破之。
募士卒戍陇右，赐钱人三万。
八月戊子，徙山阳王荆为广陵王，遣就国。
是岁，辽东太守祭肜使鲜卑击赤山乌桓，大破之，斩其渠帅。
越巂姑复夷叛，州郡讨平之。
二年春正月辛未，宗祀光武皇帝于明堂，帝及公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉佩、絇屦以行事。
礼毕，登灵台。
使尚书令持节诏骠骑将军、三公曰：今令月吉日，宗祀光武皇帝于明堂，以配五帝。
礼备法物，乐和八音，咏祉福，舞功德，班时令，敕群后。
事毕，升灵台，望元气，吹时律，观物变。
群僚籓辅，宗室子孙，众郡奉计，百蛮贡职，乌桓、濊貊咸来助祭，单于侍子、骨都侯亦皆陪位。
朕以暗陋，奉承大业，亲执珪璧，恭祀天地。
仰惟先帝受命中兴，拨乱反正，以宁天下，封泰山，建明堂，立辟雍，起灵台，恢弘大道，被之八极；
而胤子无成、康之质，群臣无吕、旦之谋，盥洗进爵，踧惟惭。
百僚师尹，其勉修厥职，顺行时令，敬若昊天，以绥兆人。
三月，临辟雍，初行大射礼。
冬十月壬子，幸辟雍，初行养老礼。
诏曰：光武皇帝建三朝之礼，而未及临飨。
间暮春吉辰，初行大射；令月元日，复践辟雍。
尊事三老，兄事五更，安车软轮，供绥执授。
侯王设酱，公卿馔珍，朕亲袒割，执爵而颤。
祝哽在前，祝噎在后。
朕固薄德，何以克当？
《易》陈负乘，《诗》刺彼己，永念惭疚，无忘厥心。
五更桓荣，授朕《尚书》。
《诗》曰：无德不报，无言不酬。
其赐荣爵关内侯，食邑五千户。
三老、五更皆以二千石禄养终厥身。
其赐天下三老酒人一石，肉四十斤。有司其存耆耋，恤幼孤，惠鳏寡，称朕意焉。
中山王焉始就国。
甲子，西巡狩，幸长安，祠高庙，遂有事于十一陵。
历览馆邑，会郡县吏，劳赐作乐。
十一月甲申，遣使者以中牢祠萧何、霍光。
帝谒陵园，过式其墓。
进幸河东，所过赐二千石、令长已下至于掾史，各有差。
是岁，始迎气于五郊。
少府阴就子丰杀其妻郦邑公主，就坐自杀。
三年春正月癸巳，诏曰：朕奉郊祀，登灵台，见史官，正仪度。
夫春者，岁之始也。始得其正，则三时有成。
比者水旱不节，边人食寡，政失于上，人受其咎，有司其勉顺时气，劝督农桑，去其螟蜮，以及蝥贼；
详刑慎罚，明察单辞，夙夜匪懈，以称朕意。
二月甲寅，太尉赵憙、司徒李免。
丙辰，左冯翊郭丹为司徒。
己未，南阳太守虞延为太尉。
甲子，立贵人马氏为皇后，皇子为皇太子。
流人无名数欲占者人一级；
鳏、寡、孤、独、笃、癃、贫不能自存者粟，人五斛。
夏四月辛酉，封皇子建为千乘王，羡为广平王。
六月丁卯，有星孛于天船北。
秋八月戊辰，改大乐为大予乐。
诏曰：朕奉承祖业，无有善政。
日月薄蚀，彗孛见天，水旱不节，稼穑不成，人无宿储，下生愁垫。
虽夙夜勤思，而智能不逮。
昔楚庄无灾，以致戒惧；鲁哀祸大，天不降谴。
今之动变，傥尚可救。
有司勉思厥职，以匡无德。古者卿士献诗，百工箴谏。
冬十月，蒸祭光武庙，初奏《文始》、《五行》、《武德》之舞。
甲子，车驾从皇太后幸章陵，观旧庐。
十二月戊辰，至自章陵。
是岁，起北宫及诸官府。
京师及郡国七大水。
四年春二月辛亥，诏曰：朕亲耕藉田，以祈农事。
京师冬无宿雪，春不燠沐，烦劳群司，积精祷求。
而比再得时雨，宿麦润泽。其赐公卿半奏。
有司勉遵时政，务平刑罚。
秋九月戊寅，千乘王建薨。
冬十月乙卯，司徒郭丹、司空冯鲂免。
丙辰，河南尹范迁为司徒，太仆伏恭为司空。
五年春二月庚戌，骠骑将军东平王苍罢归籓；
琅邪王京就国。
冬十月，行幸鄴。与赵王栩会鄴。
常山三老言于帝曰：上生于元氏，愿蒙优复。
诏曰：丰、沛、济阳，受命所由，加恩报德，适其宜也。
今永平之政，百姓怨结，而吏人求复，令人愧笑。
重逆此县之拳拳，其复元氏县田租更赋六岁，劳赐县掾史，及门阑走卒。
至自鄴。
十一月，北匈奴寇五原；十二月；寇云中，南单于击却之。
是岁，发遣边人在内郡者，赐装钱人二万。
六年春正月，沛王辅、楚王英、东平王苍、淮阳王延、琅邪王京、东海王政、赵王盱、北海王兴、齐王石来朝。
夏四月甲子，诏曰：昔禹收九牧之金，铸鼎以象物，使人知神奸，不逢恶气。
遭德则兴，迁于商、周；
周德既衰，鼎乃沦亡。
祥瑞之降，以应有德。
方今政化多僻，何以致兹？
《易》曰鼎象三公，岂公卿奉职得其理邪？
太常其以祭之日，陈鼎于庙，以备器用。
赐三公帛五十匹，九卿、二千石半之。
先帝诏书，禁人上事言圣，而间者章奏颇多浮词，自今若有过称虚誉，尚书皆宜抑而不省，示不为谄子蚩也。
冬十月，行幸鲁，祠东海恭王陵；
会沛王辅、楚王英、济南王康、东平王苍、淮阳王延、琅邪王京、东海王政。
十二月，还，幸阳城，遣使者祠中岳。
东平王苍、琅邪王京从驾来朝皇太后。
七年春正月癸卯，皇太后阴氏崩。
二月庚申，葬光烈皇后。
秋八月戊辰，北海王兴薨。
是岁，北匈奴遣使乞和亲。
八年春正月己卯，司徒范迁薨。
三月辛卯，太尉虞延为司徒，卫尉赵憙行太尉事。
遣越骑司马郑众报使北匈奴。
初置度辽将军，屯五原曼柏。
丙子，临辟雍，养三老、五更。
礼毕，诏三公募郡国中都官死罪系囚，减罪一等，勿笞，诣度辽将军营，屯朔方、五原之边县；妻子自随，便占著边县；父母同产欲相代者，恣听之。
其大逆无道殊死者，一切募下蚕室。
凡徙者，赐弓弩衣粮。
诏曰：朕以无德，奉承大业，而下贻人怨，上动三光。
日食之变，其灾尤大，《春秋》图谶所为至谴。
永思厥咎，在予一人。
于是在位者皆上封事，各言得失。
而轻用人力，缮修宫宇，出入无节，喜怒过差。
昔应门失守，《关睢》刺世；
飞蓬随风，微子所叹。
永览前戒，竦然兢惧。
徒恐薄德，久而致怠耳。北匈奴寇西河诸郡。
九年春三月辛丑，诏郡国死罪囚减罪，与妻子诣五原、朔方占著，所在死者皆赐妻父若男同产一人复终身；
其妻无父兄独有母者，赐其母钱六万，又复其口算。
夏四月甲辰，诏郡国以公田赐贫人各有差。
令司隶校尉、部刺史岁上墨绶长吏视事三岁已上理状尤异者各一人，与计偕上。
及尤不政理者，亦以闻。
是岁，大有年。为四姓小侯开立学校，置《五经》师。
夏四月戊子，诏曰：昔岁五谷登衍，今兹蚕麦善收，其大赦天下。
方盛夏长养之时，荡涤宿恶，以报农功。
百姓勉务桑稼，以备灾害。
闰月甲午，南巡狩，幸南阳，祠章陵。
日北至，又祠旧宅。
礼毕，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，帝自御埙和之，以娱嘉宾。
还，幸南顿，劳飨三老、官属。
冬十一月，征淮阳王延会平舆，征沛王辅会睢阳。
十二月甲午，车驾还宫。
十一年春正月，沛王辅、楚王英、济南王康、东平王苍、淮阳王延、中山王焉、琅邪王京、东海王政来朝。
是岁，湖出黄金，庐江太守以献。
时，麒麟、白雉、醴泉、嘉禾所在出焉。
十二年春正月，益州徼外夷哀牢王相率内属，于是置永昌郡，罢益州西部都尉。
夏四月，遣将作谒者王吴修汴渠，自荥阳至于千乘海口。
五月丙辰，赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，流民无名数欲占者人一级；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫无家属不能自存者粟，人三斛。
诏曰：昔曾、闵奉亲，竭欢致养；
仲尼葬子，有棺无椁。
丧贵致哀，礼存宁俭。
今百姓送终之制，竞为奢靡。
生者无担石之储，而财力尽于坟土。
伏腊无糟糠，而牲牢兼于一奠。
糜破积世之业，以供终朝之费，子孙饥寒，绝命于此，岂祖考之意哉又车服制度，恣极耳目。
田荒不耕，游食者众。
有司其申明科禁，宜于今者，宣下郡国。
秋七月乙亥，司空伏恭罢。
是岁，天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊被野。
夏四月，汴渠成。
辛巳，行幸荥阳，巡行河渠。
乙酉，诏曰：自汴渠决败，六十余岁，加顷年以来，雨水不时，汴流东侵，日月益甚，水门故处，皆在河中，漭瀁广溢，莫测圻岸，荡荡极望，不知纲纪。
今兗、豫之人，多被水患，乃云县官不先人急，好兴它役。
又或以为河流入汴，幽、冀蒙利，故曰左堤强则右堤伤，左右俱强则下方伤，宜任水势所之，使人随高而处，公家息壅塞之费，百姓无陷溺之患。
议者不同，南北异论，朕不知所从，久而不决。
今既筑堤理渠，绝水立门，河、汴分流，复其旧迹，陶丘之北，渐就壤坟，故荐嘉玉牲，以礼河神。
东过洛汭，叹禹之绩。
今五土之宜，反其正色，滨渠下田，赋与贫人，无令豪右得固其利，庶继世宗《瓠子》之作。
因遂度河。登太行，进幸上党。
三公免冠自劾。
灾异屡见，咎在朕躬，忧惧遑遑，未知其方。
将有司陈事，多所隐讳，使君上壅蔽，下有不暢乎？
昔卫有忠臣，灵公得守其位。今何以和穆阴阳，消伏灾谴？
刺史、太守详刑理冤，存恤鳏孤，勉思职焉。
十一月，楚王英谋反，废，国除，迁于泾县，所连及死徙者数千人。
是岁，齐王石薨。
十四年春三月甲戌，司徒虞延免，自杀。
夏四月丁巳，巨鹿太守南阳邢穆为司徒。
十五年春二月庚子，东巡狩。
辛丑，幸偃师，诏亡命自殊死以下赎：死罪缣四十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；
征沛王辅会睢阳。
进幸彭城。
癸亥，帝耕于下邳。
三月，征琅邪王京会良成，征东平王苍会阳都，又征广陵侯及其三弟会鲁。
祠东海恭王陵。
还，幸孔子宅，祠仲尼及七十二弟子。
亲御讲堂，命皇太子、诸王说经。
又幸东平。
辛卯，进幸大梁，至定陶，祠定陶恭王陵。
夏四月庚子，车驾还宫。
封皇子恭为巨鹿王、党为乐成王、衍为下邳王、暢为汝南王、昞为常山王、长为济阴王。
赐天下男子爵，人三级；
令天下大酺五日。
乙巳，大赦天下，其谋反大逆及诸不应宥者，皆赦除之。
十六年春二月，遣太仆祭肜出高阙，奉车都尉窦固出酒泉，驸马都尉耿秉出居延，骑都尉来苗出平城，伐北匈奴。窦固破呼衍王于天山，留兵屯伊吾庐城。
耿秉、来苗、祭肜并无功而还。
癸丑，司徒邢穆、驸马都尉韩光坐事下狱死，所连及诛死者甚众。
六月丙寅，大司农西河王敏为司徒。
九月丁卯，诏令郡国中都官死罪系囚减死罪一等，勿笞，诣军营，屯朔方、敦煌；
妻子自随，父母同产欲求从者，恣听之；
女子嫁为人妻，勿与俱。谋反大逆无道不用此书。
是岁，北匈奴寇云中，云中太守廉范击破之。
十七年春正月，甘露降于甘陵。
北海王睦薨。
二月乙巳，司徒王敏薨。
三月癸丑，汝南太守鲍昱为司徒。
是岁，甘露仍降，树枝内附，芝草生殿前，神雀五色翔集京师。
西南夷哀牢、儋耳、僬侥、木、白狼、动黏诸种，前后慕义贡献；
西域诸国遣子入侍。
夏五月戊子，公卿百官以帝威德怀远，祥物显应，乃并集朝堂，奉觞上寿。
制曰：天生神物，以应王者；
远人慕化，实由有德。
朕以虚薄，何以享斯？
唯高祖、光武圣德所被，不敢有辞。
其敬举觞，太常择吉日策告宗庙。
其赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，流人无名数欲占者人一级；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛；
郎、从官视事十岁以上者，帛十匹。
中二千石、二千石下至黄绶，贬秩奉赎，在去年以来皆还赎。
秋八月丙寅，令武威、张掖、酒泉、敦煌及张掖属国，系囚右趾已下任兵者，皆一切勿治其罪，诣军营。
冬十一月，遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张出敦煌昆仑塞，击破白山虏于蒲类海上，遂人车师。
初置西域都护、戊己校尉。
是岁，改天水为汉阳郡。
十八年春三月丁亥，诏曰：其令天下亡命，自殊死已下赎：死罪缣三十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；
吏人犯罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。
夏四月己未，诏曰：自春已来，时雨不降，宿麦伤旱，秋种未下，政失厥中，忧惧而已。
其赐天下男子爵，人二级，及流民无名数欲占者人一级；
理冤狱，录轻系。
郡界有名山大川能兴云致雨者，长吏各洁斋祷请，冀蒙嘉澍。
六月己未，有星孛于太微。
焉耆、龟兹攻西域都护陈睦，悉没其众。
秋八月壬子，帝崩于东宫前殿。年四十八。
遗诏无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室。
帝初作寿陵，制令流水而已，石椁广一丈二尺，长二丈五尺，无得起坟。
万年之后，扫地而祭，水脯而已。
过百日，唯四时设奠，置吏卒数人供给洒扫，勿开修道。
敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事。
帝遵奉建武制度，无敢违者。
后宫之家，不得封侯与政。
馆陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万。
谓群臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃，是以难之。
故吏称其官，民安其业，远近肃服，户口滋殖焉。
论曰：明帝善刑理，法令分明。日晏坐朝，幽枉必达。
内外无曲之私，在上无矜大之色。
断狱得情，号居前代十二。
故后之言事者，莫不先建武、永平之政。
而钟离意、宋均之徒，常以察慧为言，夫岂弘人之度未优乎？
夏、殷以上，后妃之制，其文略矣。
《周礼》王者立后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女御，以备内职焉。
后正位宫闱，同体天王。
夫人坐论妇礼，九嫔掌教四德，世妇主丧、祭、宾客，女御序于王之燕寝。
颁官分务，各有典司。
女史彤管，记功书过。
进贤才以辅佐君子，哀窈窕而不淫其色。
所以能述宣阴化，修成内则，闺房肃雍，险谒不行也。
故康王晚朝，《关雎》作讽；
宣后晏起，姜氏请愆。
及周室东迁，礼序凋缺。诸侯僭纵，轨制无章。
汉兴，因循其号，而妇制莫厘。
高祖帷薄不修，孝文衽席无辩。
自武、元之后，世增淫费，至乃掖庭三千，增级十四。
妖幸毁政之符，外姻乱邦之迹，前史载之详矣。及光武中兴，斫雕为朴，六宫称号，唯皇后、贵人。
贵人金印紫绶，奉不过粟数十斛。
又置美人、宫人、采女三等，并无爵秩，岁时赏赐充给而已。
汉法常因八月人，遣中大夫与掖庭丞及相工，于洛阳乡中阅视良家童女，年十三以上，二十已下，姿色端丽，合法相者，载还后宫，择视可否，乃用登御。
所以明慎聘纳，详求淑哲。
明帝聿遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内无出阃之言，权无私溺之授，可谓矫其敝矣。
向使国设外戚之禁，编著《甲令》，改正后妃之制，贻厥方来，岂不休哉虽御己有度，而防闲未笃，故孝章以下，渐用色授，恩隆好合，遂忘淄蠹。
自古虽主幼时艰，王家多衅，必委成冢宰，简求忠贤，未有专任妇人，断割重器。
唯秦羋太后始摄政事，故穰侯权重于昭王，家富于嬴国。
汉仍其谬，知患莫改。
东京皇统屡绝，权归女主，外立者四帝，临朝者六后，莫不定策帷，委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威。
湮灭连踵，倾辀继路。
《诗》、《书》所叹，略同一揆。故考列行迹，以为《皇后本纪》。
虽成败事异，而同居正号者，并列于篇。
其以私恩追尊，非当时所奉者，则随它事附出。
亲属别事，各依列传。
其余无所见，则系之此纪，以缵西京《外戚》云尔。
光武郭皇后讳圣通，真定槀人也。
为郡著姓。
父昌，让田宅财产数百万与异母弟，国人义之。
仕郡功曹。
娶真定恭王女，号郭主，生后及子况。
昌早卒。
郭主虽王家女，而好礼节俭，有母仪之德。
更始二年春，光武击王郎，至真定，因纳后，有宠。
及即位，以为贵人。
建武元年，生皇子彊。
帝善况小心谨慎，年始十六，拜黄门侍郎。
二年，贵人立为皇后，彊为皇太子，封况绵蛮侯。
以后弟贵重，宾客辐凑。
况恭谦下士，颇得声誉。
十四年，迁城门校尉。
其后，后以宠稍衰，数怀怨怼。
十七年，遂废为中山王太后，进后中子右翊公辅为中山王，以常山郡益中山国。
后从兄竟，以骑都尉从征伐有功，封为新侯，官至东海相。
后叔父梁，早终，无子。其婿南阳陈茂，以恩泽封南侯。
二十年，中山王辅复徙封沛王，后为沛太后。
况迁大鸿胪。帝数幸其第，会公卿诸侯亲家饮燕，赏赐金钱缣帛，丰盛莫比，京师号况家为金穴。
二十六年，后母郭主薨，帝亲临丧送葬，百官大会，遣使者迎昌丧柩，与主合葬，追赠昌阳安侯印绶，谥曰思侯。
二十八年，后薨，葬于北芒。
帝怜郭氏，诏况子璜尚阳公主，除璜为郎。
显宗即位，况与帝舅阴识、阴就并为特进，教授赏赐，恩宠俱渥。
礼待阴、郭，每事必均。
永平二年，况卒，赠赐甚厚，帝亲自临丧，谥曰节侯，子璜嗣。
元和三年，肃宗北巡狩，过真定，会诸郭，朝见上寿，引入倡饮甚欢。
以太牢具上郭主冢，赐粟万斛，钱五十万。
及大将军窦宪被诛，举以宪女婿谋逆，故父子俱下狱死，家属徙合浦，宗族为郎吏者，悉免官。
新侯竟初为骑将，从征伐有功，拜东海相。永平中卒，子嵩嗣；
嵩卒，追坐染楚王英事，国废。
发干侯匡，官至太中大夫，建武三十年卒，子勋嗣；
勋卒，子骏嗣，永平十三年，亦坐楚王英国，失国。
建初三年，复封骏为观都侯，卒，无子，国除。
郭氏侯者凡三人，皆绝国。
论曰：物之兴衰，情之起伏，理有固然矣。
当其接床第，承恩色，虽险情赘行，莫不德焉。
及至移意爱，析私，虽惠心妍状，愈献丑焉。
欢队，故九服无所逃其命。
斯诚志士之所沉溺，君人之所抑扬，未或违之者也。
郭后以衰离见贬，恚怨成尤，而犹恩加别馆，增宠党戚。
初，光武适新野，闻后美，心悦之。
后至长安，见执金吾车骑甚盛，因叹曰：仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。
更始元年六月，遂纳后于宛当成里，时年十九。
及光武为司隶校尉，方西之洛阳，令后归新野。
及邓奉起兵，后兄识为之将，后随家属徙阴，止于奉舍。
光武即位，令侍中傅俊迎后，与胡阳、宁平主诸宫人俱到洛阳，以后为贵人。
帝以后雅性宽仁，欲崇以尊位，后固辞，以郭氏有子，终不肯当，故遂立郭皇后。
建武四年，从征彭宠，生显宗于元氏。
九年，有盗劫杀后母邓氏及弟，帝甚伤之，乃诏大司空曰：吾微贱之时，娶于阴氏，因将兵征伐，遂各别离。幸得安全，俱脱虎口。
以贵人有母仪之美，宜立为后，而固辞弗敢当，列于媵妾。
朕嘉其义让，许封诸弟。
未及爵士，而遭患逢祸，母子同命，愍伤于怀。
风人之戒，可不慎乎？
其追爵谥贵人父陆为宣恩哀侯，弟为宣义恭侯，以弟就嗣哀侯后。
及尸柩在堂，使太中大夫拜授印绶，如在国列侯礼。
十七年，废皇后郭氏而立贵人。
制诏三公曰：皇后怀执怨怼，数违教令，不能抚循它子，训长异室。
宫闱之内，若见鹰。
既无《关雎》之德，而有吕、霍之风，岂可托以幼孤，恭承明祀。
今遣大司徒涉、宗正吉持节，其上皇后玺绶。
阴贵人乡里良家，归自微贱。
自我不见，于今三年。宜奉宗庙，为天下母。
主者详案旧典，时上尊号。
异常之事，非国休福，不得上寿称庆。
后在位恭俭，少嗜玩，不喜笑谑。
性仁孝，多矜慈。
七岁失父，虽已数十年，言及未曾不流涕。
帝见，常叹息。
显宗即位，尊后为皇太后。
永平三年冬，帝从太后幸章陵，置酒旧宅，会阴、邓故人诸家子孙，并受赏赐。
七年，崩，在位二十四年，年六十，合葬原陵。
明帝性孝爱，追慕无已。
十七年正月，当谒原陵，夜梦先帝、太后如平生欢。
既寤，悲不能寐，即案历，明旦日吉，遂率百官及故客上陵。
其日，降甘露于陵树，帝令百官采取以荐。
会毕，帝从席前伏御床，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽装具。
左右皆泣，莫能仰视焉。
明德马皇后讳某，伏波将军援之小女也。
兄客卿惠敏早夭，母蔺夫人悲伤发疾慌惚。
后时年十岁，干理家事，敕制僮御，内外咨禀，事同成人。
初，诸家莫知者，后闻之，咸叹异焉。
后尝久疾，太夫人令筮之，筮者曰：此女虽有患状而当大贵，兆不可言也。
后又呼相者使占诸女，见后，大惊曰：我必为此女称臣。
然贵而少子，若养它子者得力，乃当逾于所生。
初，援征五溪蛮，卒于师，虎贲中郎将梁松、黄门侍郎窦固等因谮之，由是家益失势，又数为权贵所侵侮。
后从兄严不胜忧愤，白太夫人绝窦氏婚，求进女掖庭。
乃上书曰：臣叔父援孤恩不报，而妻子特获恩全，戴仰陛下，为天为父。
人情既得不死，便欲求福。
窃闻太子、诸王妃匹未备，援有三女，大者十五，次者十四，小者十三，仪状发肤，上中以上。
皆孝顺小心，婉静有礼。
愿下相工，简其可否。
如有万一，援不朽于黄泉矣。
又援姑姊妹并为成帝婕妤，葬于延陵。
臣严幸得蒙恩更生，冀因缘先姑，当充后宫。
由是选后入太子宫。
奉承阴后，傍接同列，礼则修备，上下安之。
遂见宠异，常居后堂。
显宗即位，以后为贵人。
时后前母姊女贾氏亦以选入，生肃宗。
帝以后无子，命令养之。
谓曰：人未必当自生子，但患爱养不至耳。
后于是尽心抚育，劳悴过于所生。
肃宗亦孝性淳笃，恩性天至，母子慈爱，始终无纤介之间。
后常以皇嗣未广，每怀忧叹，荐达左右，右恐不及。
后宫有进见者，每加慰纳。
若数所宠引，辄增隆遇。
永平三年春，有司奏立长秋宫，帝未有所言。
皇太后曰：马贵人德冠后宫，即其人也。遂立为皇后。
先是数日，梦有小飞虫无数赴着身，又入皮肤中而复飞出。
即正位宫闱，愈自谦肃。
身长七尺二寸，方口，美发。
常衣大练，裙不加缘。
朔望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，反以为绮，就视，乃笑。
后辞曰：此缯特宜染色，故用之耳。
六宫莫不叹息。
帝尝幸苑囿离宫，后辄以风邪露雾为戒，辞意款备，多见详择。
帝幸濯龙中，并召诸才人，下邳王已下皆在侧，请呼皇后。
帝笑曰：是家志不好乐，虽来无欢。
十五年，帝案地图，将封皇子，悉半诸国。
后见而言曰：诸子裁食数县，千制不已俭乎？
帝曰：我子岂宜与先帝子等乎？
岁给二千万足矣。
时楚狱连年不断，囚相证引，坐系者甚众。
后虑其多滥，乘间言及，恻然。帝感悟之，夜起仿，为思所纳，卒多有所降宥。
时诸将奏事及公卿较议难平者，帝数以试后。后辄分解趣理，各得其情。
每于侍执之际，辄言及政事，多所毘补，而未尝以家私干。
故宠敬日隆，始终无衰。
及帝崩，肃宗即位，尊后曰皇太后。
诸贵人当徙居南宫，太后感析别之怀，各赐王赤绶，加安车驷马，白越三千端，杂帛二千匹，黄金十斤。
自撰《显宗起居注》，削去兄防参医药事。
帝请曰：黄门舅旦夕供养且一年，既无褒异，又不录勤劳，无乃过乎太后曰：吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家，故不著也。
建初元年，帝欲封爵诸舅，太后不听。
明年夏，大旱，言事者以为不封外戚之故，有司因此上奏，宜依旧典。
太后诏曰：凡言事者皆欲媚朕以要福耳。
昔王氏五侯同日俱封，其时黄雾四塞，不闻澍雨之应。
四年，天下丰稔，方垂无事，帝遂封三舅廖、防、光为列侯。
并辞让，愿就关内侯。
太后闻之，曰：圣人设教，各有其方，知人情性莫能齐也。
吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命。
今虽已老，而复戒之在得，故日夜惕厉，思自降损。
居不求安，食不念饱。
冀乘此道，不负先帝。
所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨。
何意老志复不从哉？万年之日长恨矣廖等不得已，受封爵而退位归第焉。
太后其年寝疾，不信巫祝小医，数赖绝祷祀。
至六月，崩。
建武末选入太子宫，中元二年生肃宗，而显宗以为贵人。
帝既为太后所养，专以马氏为外家，故贵人不登极位，贾氏亲族无受宠荣者。
及太后崩，乃策书加贵人王赤绶，安车一驷，永巷宫人二百，御府杂帛二万匹，大司农黄金千斤，钱二千万。
诸史并阙后事，故不知所终。
祖穆，父勋，坐事死，事在《窦融传》。
勋尚东海恭王彊女阳公主，后其长女也。
家既废坏，数呼相工问息耗，见后者皆言当大尊贵，非臣妾容貌。
年六岁能书，亲家皆奇之。
建初二年，后与女弟俱以选例入见长乐宫，进止有序，风容甚盛。
肃宗先闻后有才色，数以讯诸姬傅。
及见，雅以为美，马太后亦异焉，因入掖庭，见于北宫章德殿。
后性敏给，倾心承接，称誉日闻。
明年，遂立为皇后，妹为贵人。
七年，追爵谥后父勋为安成思侯。
后宠幸殊特，专固后宫。
初，宋贵人生皇太子庆，梁贵人生和帝。
后既无子，并疾忌之，数间于帝，渐致疏嫌。
因诬宋贵人挟邪媚道，遂自杀，废庆为清河王，语在《庆传》。
少失母，为伯母舞阴长公主所养。
四年，生和帝。
后养为己子。欲专名外家而忌梁氏。
八年，乃作飞书以陷竦，竦坐诛，贵人姊妹以忧卒。
自是宫房息，后爱日隆。
及帝崩，和帝即位，尊后为皇太后。皇太后临朝，尊母阳公主为长公主，益汤沐邑三千户。
兄宪，弟笃、景，并显贵，擅威权，后遂密谋不轨，永元四年，发觉被诛。
九年，太后崩，未及葬，而梁贵人姊上书陈贵人枉殁之状。
太尉张、司徒刘方、司空张奋上奏，依光武黜吕太后故事，贬太后尊号，不宜合葬先帝。
百官亦多上言者。
帝手诏曰：窦氏虽不遵法度，而太后常自减损。
朕奉事十年，深惟大义，礼，臣子无贬尊上之文。
恩不忍离，义不忍亏。
案前世上官太后亦无降黜，其勿复议。
于是合葬敬陵。
帝以贵人酷殁，敛葬礼阙，乃改殡于承光宫，上尊谥曰恭怀皇后，追服丧制，百官缟素，与姊大贵人俱葬西陵，仪比敬园。
后少聪慧，善书艺。
永元四年，选入掖庭，以先后近属，故得为贵人。
有殊宠。
八年，遂立为皇后。
自和熹邓后入宫，爱宠稍衰，数有恚恨。
十四年夏，有言后与朱共挟巫蛊道，事发觉，帝遂使中常侍张慎与尚书陈褒于掖庭狱杂考案之。
朱及二子奉、毅与后弟轶、辅、敞辞语相连及，以为祠祭祝诅，大逆无道。
奉、毅、辅考死狱中。
帝使司徒鲁恭持节赐后策，上玺绶，迁于桐宫，以忧死。
父特进纲自杀。轶、敞及朱家属徙日南比景县，宗亲外内昆弟皆免官还田里。
永初四年，邓太后诏赦阴氏诸徙者悉归故郡，还其资财五百余万。
和熹邓皇后讳绥，太傅禹之孙也。
父训，护羌校尉；
母阴氏，光烈皇后从弟女也。
后年五岁，太傅夫人爱之，自为剪发。
夫人年高目冥，误伤后额，忍痛不言。
左右见者怪而问之，后曰：非不痛也，太夫人哀怜为断发，难伤老人意，故忍之耳。
六岁能《史书》，十二通《诗》、《论语》。
诸兄每读经传，辄下意难问。
志在典籍，不问居家之事。
母常非之，曰：汝不习女工以供衣服，乃更务学，宁当举博士邪？
后重违母言，昼修妇业，暮诵经典，家人号曰诸生。
父训异之，事无大小，辄与详议。
永元四年，当以选入，会训卒，后昼夜号泣，终三年不食盐菜，憔悴毁容，亲人不识之。
后尝梦扪天，荡荡正青，若有钟乳状，乃仰嗽饮之。
以讯诸占梦，言尧梦攀天而上，汤梦及天而之，斯皆圣王之前占，吉不可言。
家人窃喜而不敢宣。
后叔父陔言：常闻活千人者，子孙有封。
兄训为谒者，使修石臼河，岁活数千人。
天道可信，家必蒙福。
初，太傅禹叹曰：吾将百万之众，未尝妄杀一人，其后世必有兴者。
七年，后复与诸家子俱选入宫。
后长七尺二寸，姿颜姝丽，绝异于众，左右皆惊。
恭肃小心，动有法度。
承事阴后，夙夜战兢。
接抚同列，常克己以下之，虽宫人隶役，皆加恩借。
帝深嘉爱焉。及后有疾，特令后母兄弟入视医药，不限以日数。
后言于帝曰：宫禁至重，而使外舍久在内省，上令陛下有幸私之讥，下使贱妾获不知足之谤。
上下交损，诚不愿也。帝曰：人皆以数入为荣，贵人反以为忧，深自抑损，诚难及也。每有宴会，诸姬贵人竞自修整，簪珥光采，礻圭裳鲜明，而后独着素，装服无饰。
其衣有与阴后同色者，即时解易。
若并时进见，则不敢正坐离立，行则偻身自卑。
帝每有所问，常逡巡后对，不敢先阴后言。
帝知后劳心曲体，叹曰：修德之劳，乃如是乎后阴后渐疏，每当御见，辄辞以疾。
时帝数失皇子，后忧继嗣不广，恒垂涕叹息，数选进才人，以博帝意。
阴后见后德称日盛，不知所为，遂造祝诅，欲以为害。
帝尝寝病危甚，阴后密言：我得意，不令邓氏复有遗类后闻，乃对左右流涕言曰：我竭诚尽心以事皇后，竟不为所祐，而当获罪于天。
妇人虽无从死之义，然周公身请武王之命，越姬心誓必死之分，上以报帝之恩，中以解宗族之祸，下不令阴氏有人豕之讥。
即欲饮药，宫人赵玉者固禁之，因诈言属有使来，上疾已愈。
后信以为然，乃止。
明日，帝果廖。
十四年夏，阴后以巫蛊事废，后请救不能得，帝便属意焉。
会有司奏建长秋宫，帝曰：皇后之尊，与朕同体，承宗庙，母天下，岂易哉唯邓贵人德冠后庭，乃可当之。
至冬，立为皇后。
辞让者三，然后即位。
手书表谢，深陈德薄，不足以充小君之选。
是时，方国贡献，竞求珍丽之物，自后即位，悉令禁绝，岁时但供纸墨而已。
帝每欲官爵邓氏，后辄哀请谦让，故兄骘终帝世不过虎贲中郎将。
元兴元年，帝崩，长子平原王有疾，而诸皇子夭没，前后十数，后生者辄隐秘养于人间。
殇帝生始百日，后乃迎立之。
尊后为皇太后，太后临朝。
和帝葬后，宫人并归园，太后赐周、冯贵人策曰：朕与贵人托配后庭，共欢等列，十有余年。
不获福祐，先帝早弃天下，孤心茕茕，靡所瞻仰，夙夜永怀，感怆发中。今当以旧典分归外园，惨结增叹，燕燕之诗，曷能喻焉？其赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端。
是时新遭大忧，法禁未设。
宫中亡大珠一箧，太后念，欲考问，必有不辜。
乃亲阅宫人，观察颜色，即时首服。
又和帝幸人吉成，御者共枉吉成以巫蛊事，遂下掖庭考讯，辞证明白。
太后以先帝左右，待之有恩，平日尚无恶言，今反若此，不合人情，更自呼见实核，果御者所为。
莫不叹服，以为圣明。
常以鬼神难征，淫祀无福。
乃诏有司罢诸祠官不合典礼者。
又诏赦除建武以来诸犯妖恶，及马、窦家属所被禁锢者，皆复之为平人。
减大官、导官、尚方、内者服御珍膳靡丽难成之物，自非供陵庙，稻粱米不得导择，朝夕一肉饭而已。
旧太官汤官经用岁且二万万，太后敕止，日杀省珍费，自是裁数千万。
及郡国所贡，皆减其过半。
悉斥卖上林鹰犬。
其蜀、汉器九带佩刀，并不复调。
又御府、尚方、织室锦绣、冰纨、绮、金银、珠玉、犀象、玳瑁、雕镂玩弄之物，皆绝不作。
离宫别馆储峙米薪炭，悉令省之。
又诏诸园贵人，其宫人有宗室同族若羸老不任使者，令园监实核上名，自御北宫增喜观阅问之，恣其去留，即日免遣者五六百人。
及殇帝崩，太后定策立安帝，犹临朝政。
以连遭大忧，百姓苦役，殇帝康陵方中秘藏，及诸工作，事事减约，十分居一。
诏告司隶校尉、河南尹、南阳太守曰：每览前代外戚宾客，假借威权，轻薄，至有浊乱奉公，为人患苦。
咎在执法怠懈，不辄行其罚故也。
今车骑将军骘等虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪。
其明加检敕，勿相容护。
自是亲属犯罪，无所假贷。
太后愍阴氏之罪废，赦其徙者归乡，敕还资财五百余万。
永初元年，爵号太夫人为新野君，万户供汤沐邑。
二年夏，京师旱，亲幸洛阳寺录冤狱。
有囚实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉。
太后察视觉之，即呼还问状，具得枉实，即时收洛阳令下狱抵罪。
行未还宫，澍雨大降。
三年秋，太后体不安，左右忧惶，祷请祝辞，愿得代命。
太后闻之，即谴怒，切敕掖庭令以下，但使谢过祈福，不得妄生不祥之言。
旧事，岁终当飨遣卫士，大傩逐疫。
太后以阴阳不和，军旅数兴，诏飨会勿设戏作乐，减逐疫子之半，悉罢象橐驼之属。
丰年复故。
太后自入宫掖，从曹大家受经书，兼天文、算数。
昼省王政，夜则诵读，而患其谬误，惧乖典章，乃博选诸儒刘珍等及博士、议郎、四府掾史五十余人，诣东观雠校传记。
事毕奏御，赐葛布各有差。
又诏中官近臣于东观受读经传，以教授宫人，左右习诵，朝夕济济。
及新野君薨，太后自侍疾病，至乎终尽，忧哀毁损，事加于常。
骘等遂固让钱、布不受。
使司空持节护丧事，仪比东海恭王，谥曰敬君。
太后谅既终，久旱，太后比三日幸洛阳，录囚徒，理出死罪三十六人，耐罪八十人，其余减罪死右趾已下至司寇。
七年正月，初入太庙，斋七日，赐公卿百僚各有差。
庚戌，谒宗庙，率命妇群妾相礼仪，与皇帝交献亲荐，成礼而还。
因下诏曰：凡供荐新味，多非其节，或郁养强孰，或穿掘萌牙，味无所至而夭折生长，岂所以顺时育物乎传曰：非其时不食。
自今当奉祠陵庙及给御者，皆须时乃上。
凡所省二十三种。
自太后临朝，水旱十载，四夷外侵，盗贼内起。
每闻人饥，或达旦不寐，而躬自减彻，以救灾厄，故天下复平，岁还丰穰。
元初五年，平望侯刘毅以太后多德政，欲令早有注记，上书安帝曰：臣闻《易》载羲、农而皇德著，《书》述唐、虞而帝道崇，故虽圣明，必书功于竹帛，流音于管弦。
伏惟皇太后膺大圣之姿，体乾坤之德，齐踪虞妃，比迹任、姒。
孝悌慈仁，允恭节约，杜绝奢盈之源，防抑逸欲之兆。
正位内朝，流化四海。
及元兴、延平之际，国无储副，仰观乾象，参之人誉，援立陛下为天下主，永安汉室，绥静四海。
又遭水潦，东州饥荒。
垂恩元元，冠盖交路，菲薄衣食，躬率群下，损膳解骖，以赡黎苗。
恻隐之恩，犹视赤子。
克已引愆，显扬仄陋。
崇晏晏之政，敷在宽之教。
兴灭国，继绝世，录功臣，复宗室。
追还徙人，蠲除禁锢。
政非惠和，不图于心，制非旧典，不访于朝。
弘德洋溢，充塞宇宙；
华夏乐化，戎狄混并。
丕功著于大汉，硕惠加于生人。
巍巍之业，可闻而不可及；
荡荡之勋，可诵而不可名。
古之帝王，左右置史；
汉之旧典，世有注记。
夫道有夷崇，治有进退。
若善政不述，细异辄书，是为尧、汤负洪水大旱之责，而无咸熙假天之美；
高宗、成王有雉迅风之变，而无中兴康宁之功也。
上考《诗》、《书》，有虞二妃，周室三母，修行佐德，思不逾阈。
未有内遭家难，外遇灾害，览总大麓，经营天物，功德巍巍若兹者也。
宜令史官著《长乐宫注》、《圣德颂》，以敷宣景耀，勒勋金石，县之日月，摅之罔极，以崇陛下烝烝之孝。
六年，太后诏征和帝弟济北、河间王子男女年五岁以上四十余人，又邓氏近亲子孙三十余人，并为开邸第，教学经书，躬自监试。
尚幼者，使置师保，朝夕入宫，抚循诏导，恩爱甚渥。
乃诏从兄河南尹豹、越骑校尉康等曰：吾所以引纳群子，置之学官者，实以方今承百王之敝，时俗浅薄，巧伪滋生，《五经》衰缺，不有化导，将遂陵迟，故欲褒崇圣道，以匡失俗。
传不云乎：饱食终日，无所用心，难矣哉今末世贵戚食禄之家，温衣美饭，乘坚驱良，而面墙术学，不识臧否，斯故祸败所从来也。
永平中，四姓小侯皆令入学，所以矫俗厉薄，反之忠孝。
先功既以武功书之竹帛，兼以文德教化子孙，故能束修，不触罗网。
诚令兒曹上述祖考休烈，下念诏书本意，则足矣。
其勉之哉康以太后久临朝政，心怀畏惧，托病不朝。
太后使内人问之。
时宫婢出入，多能有所毁誉，其耆宿者皆称中大人，所使者乃康家先婢，亦自通中大人。
康闻，诟之曰：汝我家出，尔敢尔鸦婢怒，还说康诈疾而言不逊。
太后遂免康官，遣归国，绝属籍。
永宁二年二月，寝病渐笃，乃乘辇于前殿，见侍中、尚书，因北至太子新所缮宫。
还，大赦天下，赐诸园贵人、王、主、群僚钱、布各有差。
诏曰：朕以无德，托母天下，而薄祐不天，早离大忧。
延平之际，海内无主，元元厄运，危于累卵。
勤勤苦心，不敢以万乘为乐，上欲不欺天愧先帝，下不违人负宿心，诚在济度百姓，以安刘氏。
自谓感彻天地，当蒙福祚，而丧祸内外，伤痛不绝。
顷以废病沉滞，久不得侍祠，自力上原陵，加咳逆唾血，遂至不解。
存亡大分，无可奈何。
公卿百官，其勉尽忠恪，以辅朝廷。
三月崩。在位二十年，年四十一。
合葬顺陵。
论曰：对后称制终身，号令自出，术谢前政之良，身阙明辟之义，至使嗣主侧目，敛衽于虚器，直生怀懑，悬书于象魏。
借之仪者，殆其惑哉然而建光之后，王柄有归，遂乃名贤戮辱，便孽党进，衰斁之来，兹焉有征。
故知持权引谤，所幸者非己；
焦心恤患，自强者唯国。
是以班母一说，阖门辞事；
爱侄微愆，髡剔谢罪。
将杜根逢诛，未值其诚乎但蹊田之牛，夺之已甚。
章精力晓旧典，久次，当迁以重职，显宗为后宫亲属，竟不用，出为步兵校尉。
章生暢，暢生后。
后有才色。
元初元年，以选入掖庭，甚见宠爱，为贵人。
二年，立为皇后。
后专房妒忌，帝幸宫人李氏，生皇子保，遂鸩杀李氏。
三年，以后父侍中暢为长水校尉，封北宜春侯，食邑五千户。
四年，暢卒，谥曰文侯，子显嗣。
建光元年，邓太后崩，帝始亲政事。
显及弟景、耀、晏并为卿校，典禁兵。
延光元年，更封显长社候，食邑万三千五百户，追尊后母宗为荥阳君。
显、景诸子年皆童龀，并为黄门侍郎。
后宠既盛，而兄弟颇与朝权，后遂与大长秋江京、中常侍樊丰等共谮皇太子保，废为济阴王。
四年春，后从帝幸章陵，帝道疾，崩于叶县。
后、显兄弟及江京、樊丰等谋曰：今晏驾道次，济阴王在内，邂逅公卿立之，还为大害。
乃伪云帝疾甚，徙御卧车。
明日，诈遣司徒刘熹诣郊庙社稷，告天请命。
其夕，乃发丧。
尊后曰皇太后。皇太后临朝，以显为车骑将军仪同三司。
显忌大将军耿宝位尊权重，威行前朝，乃风有司奏宝及其党与中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、恽弟侍中笃、笃弟大将军长史宓、侍中周广、阿母野王君王圣、圣女永、永婿黄门侍郎樊严等，更相阿党，互作威福，探刺禁省，更为唱和，皆大不道。
丰、恽、广皆下狱死，家属徙比景；
宓、严减死，髡钳；
贬宝为则亭侯，遣就国，自杀；
王圣母子徙雁门。
于是景为卫尉，耀城门校尉，晏执金吾，兄弟权要，威福自由。
少帝立二百余日而疾笃，显兄弟及江京等皆在左右。
京引显屏语曰：北乡侯病不解，国嗣宜时有定。
前不用济阴王，今若立之，后必当怨，又何不早征诸王子，简所置乎？
及少帝薨，京白太后，征济北、河间王子。
未至，而中黄门孙程合谋杀江京等，立济阴王，是为顺帝。
显、景、晏及党与皆伏诛，迁太后于离宫，家属徙比景。
明年，太后崩。在位十二年，合葬恭陵。
帝母李氏瘗在洛阳城北，帝初不知，莫敢以闻。
及太后崩，左右白之，帝感悟发哀，亲至瘗所，更以礼殡，上尊谥曰恭愍皇后，葬恭北陵，为策书金匮，藏于世祖庙。
顺烈梁皇后讳，大将军商之女，恭怀皇后弟之孙也。
后生，有光景之祥。
少善女工。好《史书》，九岁能诵《论语》，治《韩诗》，大义略举。
常以列女图画置于左右，以自监戒。
父商深异之，窃谓诸弟曰：我先人全济河西，所活者不可胜数。
永建三年，与姑俱选入掖庭，时年十三，相工茅通见后，惊，再拜贺曰：此所谓日角偃月，相之极贵，臣所未尝见也。
太史卜兆得寿房，又筮得《坤》之《比》，遂以为贵人。
常特被引御，从容辞于帝曰：夫阳以博施为德，阴以不专为义，螽斯则百，福之所由兴也。
愿陛下思云雨之均泽，识贯鱼之次序，使小妾得免罪谤之累。
由是帝加敬焉。
阳嘉元年春，有司奏立长秋宫，以乘氏侯商先帝外戚，《春秋》之义，娶先大国，梁小贵人宜配天祚，正位坤极。
帝从之，乃于寿安殿立贵人为皇后。
后既少聪惠，深览前世得失，虽以德进，不敢有骄专之心，每日月见谪，辄降服求愆。
建康元年，帝崩。
冲帝寻崩，复立质帝，犹秉朝政。
时，杨、徐剧贼寇扰州郡，西羌、鲜卑及日南蛮夷攻城暴掠，赋敛烦数，官民困竭。
太后夙夜勤劳，推心杖贤，委任太尉李固等，拔用忠良，务崇节俭。
其贪叨罪慝，多见诛废。
分兵讨伐，群寇消夷。
故海内肃然，宗庙以宁。
而兄大将军冀鸩杀质帝，专权暴滥，忌害忠良，数以邪说疑误太后，遂立桓帝而诛李固。
太后又溺于宦官，多所封宠，以此天下失望。
和平元年春，归政于帝，太后寝疾遂笃，乃御辇幸宣德殿，见宫省官属及诸梁兄弟。
诏曰：朕素有心下结气，从间以来，加以浮肿，逆害饮食，浸以沉困，比使内外劳心请祷。
私自忖度，日夜虚劣，不能复与群公卿士共相终竟。
援立圣嗣，恨不久育养，见其终始。
今以皇帝、将军兄弟委付股肱，其各自勉焉。
后二日而崩。
虞美人者，以良家子年十三选入掖庭，又生女舞阳长公主。
亦以梁氏故，荣宠不及焉。
熹平四年，小黄门赵祐、议郎卑整上言：《春秋》之义，母以子贵。
隆汉盛典，尊崇母氏，凡在外戚，莫不加宠。
夫臣子虽贱，尚有追赠之典，况二母见在，不蒙崇显之次，无以述尊先世，垂示后世也。
帝感其言，乃拜虞大家为宪陵贵人，陈夫人为渤海孝王妃，使中常侍持节授印绶，遣太常以三牲告宪陵、怀陵、静陵焉。
和平元年，梁太后崩，乃就博陵尊后为孝崇皇后。
遣司徒持节奉策授玺绶，赍乘舆器服，备法物。
置太仆、少府以下，皆如长乐宫故事。
在位三年，元嘉二年崩。
使司徒持节，大长秋奉吊祠，赙钱四千万，布四万匹，中谒者仆射典护丧事，侍御史护大驾卤簿。
将作大匠复土，缮庙，合葬博陵。
帝初为蠡吾侯，梁太后征，欲与后为婚，未及嘉礼，会质帝崩，因以立帝。
明年，有司奏太后曰：《春秋》迎王后于纪，在涂则称后。
今大将军冀女弟，膺绍圣善。
结婚之际，有命既集，宜备礼章，时进征币。
于是悉依孝惠皇帝纳后故事，聘黄金二万斤，纳采雁、璧、乘马、束帛，一如旧典。
时，太后秉政而梁冀专朝，故后独得宠幸，自下莫得进见。
后借姊兄廕势，恣极奢靡，宫幄雕丽，服御珍华，巧饰制度，兼倍前世。
及皇太后崩，恩爱稍衰。
后既无子，潜怀怨忌，每宫人孕育，鲜得全者。
帝虽迫畏梁冀，不敢谴怒，然见御转稀。
至延熹二年，后以忧恚崩，在位十三年，葬懿陵。
其岁，诛梁冀，废懿陵为贵人冢焉。
母宣，初适香，生后。
改嫁梁纪，纪者，大将军梁冀妻孙寿之舅也。
后少孤，随母为居，因冒姓梁氏。
冀妻见后貌美，永兴中进入掖庭，为采女，绝幸。
明年，封兄邓演为南顿侯，位特进。
演卒，子康嗣。
及懿献后崩，梁冀诛，立后为皇后。
帝恶梁氏，改姓为薄，封后母宣为长安君。
四年，有司奏后本郎中邓香之女，不宜改易它姓，于是复为邓氏。
追封赠香车骑将军安阳侯印绶，更封宣、康大县，宣为昆阳君，康为阳侯，赏赐巨万计。
宣卒，赗赠葬礼，皆依后母旧仪。
统从兄会袭安阳侯，为虎贲中郎将；
又封统弟秉为阳侯。
宗族皆列校、郎将。
帝多内幸，博采宫女至五六千人，及驱役从使，复兼倍于此。
而后恃尊骄忌，与帝所幸郭贵人更相谮诉。
八年，诏废后，送暴室，以忧死。
立七年。
从父河南尹万世及会皆下狱死。
统筹亦系暴室，免官爵，归本郡，财物没入县官。
桓思窦皇后讳妙，章德皇后从祖弟之孙女也。父武。
延熹八年，邓皇后废，后以选入掖庭为贵人，其冬，立为皇后，而御见甚稀，帝所宠唯采女田圣等。
永康元年冬，帝寝疾，遂以圣等九女皆为贵人。
及崩，无嗣，后为皇太后。
太后素忌忍，积怒田圣等，桓帝梓宫尚在前殿，遂杀田圣。
又欲尽诛诸贵人，中常侍管霸、苏康苦谏，乃止。
时太后父大将军武谋诛宦官，而中常侍曹节等矫诏杀武，迁太后于南宫云台，家属徙比景。
窦氏虽诛，帝犹以太后有援立之功。
建宁四年十月朔，率群臣朝于南宫，亲馈上寿。
黄门令董萌因此数为太后诉怨，帝深纳之，供养资奉有加于前。
中常侍曹节、王甫疾萌附助太后，诬以谤讪永乐宫，萌坐下狱死。
熹平元年，太后母卒于比景，太后感疾而崩。
合葬宣陵。
拜宠执金吾。
后坐矫称永乐后属请，下狱死。
及窦太后崩，始与朝政，使帝卖官求货，自纳金钱，盈满堂室。
中平五年，以后兄子卫尉脩侯重为票骑将军，领兵千余人。
初，后自养皇子协，数劝帝立为太子，而何皇后恨之，议未及定而帝崩。
何太后临朝，重与太后兄大将军进权势相害，后每欲参干政事，太后辄相禁塞。
当敕票骑断何进头来。
何太后闻，以告进。
进与三公及弟车骑将军苗等奏：孝仁皇后使故中常侍夏恽、永乐太仆封谞等交通州郡，辜较在所珍宝货赂，悉入西省。
蕃后故事不得留京师，舆服有章，膳羞有品。请永乐后迁宫本国。
何进遂举兵围骠骑府，收重，重免官自杀。
后忧怖，疾病暴崩，在位二十二年。
民间归咎何氏。
丧还河间，合葬慎陵。
明年，立为皇后。
后无宠而居正位，后宫幸姬众，共谮毁。
初，中常侍王甫枉诛勃海王悝及妃宋氏，妃即后之姑也。
甫恐后怨之，乃与太中大夫程阿共构言皇后挟左道祝诅，帝信之。
光和元年，遂策收玺绶。
后自致暴室，以忧死。
父及兄弟并被诛。
诸常侍、小黄门在省闼者，皆怜宋氏无辜，共合钱物，收葬废后及酆父子，归宋氏旧茔皋门亭。
帝后梦见桓帝怒曰：宋皇后有何罪过，而听用邪孽，使绝其命？
今宋氏及悝自诉于天，上帝震怒，罪在难救。
梦殊明察。
帝既觉而恐，以事问于羽林左监许永曰：此何祥？
其可攘乎？
永对曰：宋皇后亲与陛下共承宗庙，母临万国，历年已久，海内蒙化，过恶无闻。
而虚听谗妒之说，以致无辜之罪，身婴极诛，祸及家族，天下臣妾，咸为怨痛。
勃海王悝，桓帝母弟也。处国奉籓，未尝有过。陛下曾不证审，遂伏其辜。
昔晋侯失刑，亦梦大厉被发属地。天道明察，鬼神难诬。
宜并改葬，以安冤魂。
反宋后之徙家，复勃海之先封，以消厥咎。
家本屠者，以选入掖庭。
长七尺一寸。生皇子辩，养于史道人家，号曰史侯。
拜后为贵人，甚有宠幸。
性强忌，后宫莫不震慑。
明年，追号后父真为车骑将军、舞阳宣德侯，因封后母兴为舞阳君。
时王美人任娠，畏后，乃服药欲除之，而胎安不动，又数梦负日而行。
四年，生皇子协，后遂鸩杀美人。
帝大怒，欲废后，诸宦官固请得止。
董太后自养协，号曰董侯。
美人丰姿色，聪敏有才明，能书会计，以良家子应法相选入掖庭。
帝愍协早失母，又思美人，作《追德赋》、《令仪颂》。
中平六年，帝崩，皇子辩即位，尊后为皇太后。
后兄大将军进欲诛宦官，反为所害；舞阳君亦为乱兵所杀。
并州牧董卓被征，将兵入洛阳，陵虐朝庭，遂废少帝为弘农王而立协，是为献帝。
太后鲠涕，群臣含悲，莫敢言。
董卓又议太后迫永乐宫，至今忧死，逆妇姑之礼，乃迁于永安宫，因进鸩，弑而崩。在位十年。
董卓令帝出奉常亭举哀，公卿皆白衣会，不成丧也。
初，太后新立，当竭二祖庙，欲斋，辄有变故，如此者数，竟不克。
时有识之士心独怪之，后遂因何氏倾没汉祚焉。明年，山东义兵大起，讨董卓之乱。
卓乃置弘农王于阁上，使郎中令李儒进鸩，曰：服此药，可以辟恶。
王曰：我无疾，是欲杀我耳？不肯饮。
强饮之，不得已，乃与妻唐姬及宫人饮宴别。
酒行，王悲歌曰：天道易兮我何艰弃万乘兮退守蕃。
逆臣见迫兮命不延，逝将去汝兮适幽玄因令唐姬起舞，姬抗袖而歌曰：皇天崩兮后土穨，身为帝兮命夭摧。
死生路异兮从此乖，奈我茕独兮心中哀因泣下呜咽，坐者皆欷。
王谓姬曰：卿王者妃，势不复为吏民妻。
自爱，从此长辞遂饮药而死。时年十八。
王薨，归乡里。
父会稽太守瑁欲嫁之，姬誓不许。
及李破长安，遣兵抄关东，略得姬。
因欲妻之，固不听，而终不自名。
帝闻感怆，乃下诏迎姬，置园中，使侍中持节拜为弘农王妃。
初平元年二月，葬弘农王于故中常侍赵忠成圹中，谥曰怀王。
帝求母王美人兄斌，斌将妻子诣长安，赐第宅田业，拜奉车都尉。
兴平元年，帝加元服。
有司奏立长秋宫。
诏曰：朕禀受不弘，遭值祸乱，未能绍先，以光故典。
皇母前薨，未卜宅兆，礼章有阙，中心如结。
三岁之戚，盖不言吉，且须其后。
于是有司乃奏追尊王美人为灵怀皇后，改葬文昭陵，仪比敬、恭二陵，使光禄大夫持节行司空事奉玺绶，斌与河南尹骆业复土。
斌还，迁执金吾，封都亭侯，食邑五百户。
长子端袭爵。
父完，沉深有大度，袭爵不其侯，尚桓帝女阳安公主，为侍中。
初平元年，从大驾西迁长安，后时入掖庭为贵人。
帝寻而东归，李、郭等追败乘舆于曹阳，帝乃潜夜度河走，六宫皆步行出营。
后手持缣数匹，董承使符节令孙徽以刃胁夺之，杀傍侍者，血溅后衣。
既至安邑，御服穿敝，唯以枣栗为粮。
建安元年，拜完辅国将军，仪比三司。
完以政在曹操，自嫌尊戚，乃上印绶，拜中散大夫，寻迁屯骑校尉。
十四年卒，子典嗣。
自帝都许，守位而已，宿卫兵侍，莫非曹氏党旧姻戚。
议郎赵彦尝为帝陈言时策，曹操恶而杀之。
其余内外，多见诛戮。
操后以事入见殿中，帝不任其愤，因曰：君若能相辅，则厚；
操失色，俯仰求出。
旧仪，三公领兵朝见，令虎贲执刃挟之。
董承女为贵人，操诛承而求贵人杀之。
帝以贵人有妊，累为请，不能得。
后自是怀惧，乃与父完书，言曹操残逼之状，令密图之。
完不敢发，至十九年，事乃露泄。
操追大怒，遂逼帝废后，假为策曰：皇后寿，得由卑贱，登显尊极，自处椒房，二纪于兹。
既无任、姒徽音之美，又乏谨身养己之福，而阴怀妒害，苞藏祸心，弗可以承天命，奉祖宗。
今使御史大夫郗虑持节策诏，其上皇后玺绶，退避中宫，迁于它馆。鸣呼伤哉自寿取之，未致于理，为幸多焉。又以尚书令华歆为郗虑副，勒兵入宫收后。
闭户藏壁中，歆就牵后出。
时帝在外殿，引虑于坐。
后被发徒跣行泣过诀曰：不能复相活邪？
帝曰：我亦不知命在何时顾谓虑曰：郗公，天下宁有是邪？
遂将后下暴室，以幽崩。
所生二皇子，皆鸩杀之。
后在位二十年，兄弟及宗族死者百余人，母盈等十九人徙涿郡。
献穆曹皇后讳节，魏公曹操之中女也。
建安十八年，操进三女宪、节、华为夫人，聘以束帛玄纁五万匹，小者待年于国。
十九年，并拜为贵人。
及伏皇后被弑，明年，立节为皇后。
魏受禅，遣使求玺绶，后怒不与。
如此数辈，后乃呼使者人，亲数让之，以玺抵轩下，因涕泣横流曰：天不祚尔左右皆莫能仰视。
后在位七年。
魏氏既立，以后为山阳公夫人。
自后四十一年，魏景元元年薨，合葬禅陵，车服礼仪皆依汉制。
论曰：汉世皇后无谥，皆因帝谥以为称。
虽吕氏专政，上官临制，亦无殊号。
中兴，明帝始建光烈之称，其后并以德为配，至于贤愚优劣，混同一贯，故马、窦二后惧称德焉。
其余唯帝之庶母及蕃王承统，以追尊之重，特为其号，如恭怀、孝崇之比是也。
初平中，蔡邕始追正和熹之谥，其安思、顺烈以下，皆依而加焉。
赞曰：坤惟厚载，阴正乎内《诗》美好逑，《易》称归妹。
祁祁皇孋，言观贞淑。
媚兹良哲，承我天禄。
班政兰闺，宣礼椒屋。
咎集骄满，福协贞信。
庆延自己，祸成谁衅。
肃宗孝章皇帝讳，显宗第五子也。
少宽容，好儒术，显宗器重之。
十八年八月壬子，即皇帝位，年十九。尊皇后曰皇太后。
壬戌，葬孝明皇帝于显节陵。
冬十月丁未，大赦天下。
赐民爵，人二级，为父后及孝悌、力田人三级，脱无名数及流人欲占者人一级，爵过公乘得移与子若同产子；
诏曰：朕以眇身，托于王侯之上，统理万机，惧失厥中，兢兢业业，未知所济。
深惟守文之主，必建师傅之官。
《诗》不云乎：不愆不忘，率由旧章。
行太尉事节乡侯憙，三世在位，为国元老；
司空融，典职六年，勤劳不怠。
其以憙为太傅，融为太尉，并录尚书事。
三事大夫，莫肯夙夜，《小雅》之所伤也。
群后百僚，勉思厥职，各贡忠诚，以辅不逮。
申敕四方，称朕意焉。
十一月戊戌，蜀郡太守第五伦为司空。
诏征西将军耿秉屯酒泉。遣酒泉太守段彭救戊己校尉耿恭。
甲辰晦，日有食之。
于是避正殿，寝兵，不听事五日。
诏有司各上封事。
十二月癸巳，有司奏言：孝明皇帝圣德淳茂，劬劳日昊，身御浣衣，食无兼珍。
泽臻四表，远人慕化，僬侥、儋耳，款塞自至。
克伐鬼方，开道西域，威灵广被，无思不服。
以烝庶为忧，不以天下为乐。
备三雍之教，躬养老之礼。
作登歌，正予乐，博贯六艺，不舍昼夜。聪明渊塞，著在图谶。
功烈光于四海，仁风行于千载。
而深执谦谦，自称不德，无起寝庙，扫地而祭，除日祀之法，省送终之礼。遂藏主于光烈皇后更衣别室。
天下闻之，莫不凄怆。
陛下至孝烝烝，奉顺圣德。
臣愚以为更衣在中门之外，处所殊别，宜尊庙曰显宗，其四时袷，于光武之堂，间祀悉还更衣，共进《武德》之舞，如孝文皇帝袷祭高庙故事。
是岁，年疫。京师及三州大旱，诏勿收兗、豫、徐州田租、刍稿，其以见谷赈给贫人。
建初元年春正月，诏三州郡国：方春东作，恐人稍受禀，往来烦剧，或妨耕农。
流人欲归本者，郡县其实禀，令足还到，听过止官亭，无雇舍宿。
长吏亲躬，无使贫弱遗脱，小吏豪右得容奸妄。
诏书既下，勿得稽留，刺史明加督察尤无状者。
丙寅，诏曰：比年牛多疾疫，垦田减少，谷价颇贵，人以流亡。
方春东作，宜及时务。
二千石勉劝农桑，弘致劳来。
群公庶尹，各推精诚，专急人事。
罪非殊死，须立秋案验。
有司明慎选举，进柔良，退贪猾，顺时令，理冤狱。
五教在宽，帝《典》所美；
恺悌君子，《大雅》所叹。
布告天下，使明知朕意。
酒泉太守段彭讨击车师，大破之。
三月甲寅，山阳、东平地震。
己巳，诏曰：朕以无德，奉承大业，夙夜栗栗，不敢荒宁。
而灾异仍见，与政相应。
朕既不明，涉道日寡；又选举乖实，俗吏伤人，官职耗乱，刑罚不中，可不忧与昔仲弓季氏之家臣，子游武城之小宰，孔子犹诲以贤才，问以得人。
明政无大小，以得人为本。
夫乡举里选，必累功劳。今刺史、守相不明真伪，茂才、孝廉岁以百数，既非能显，而当授之政事，甚无谓也。
每寻前世举人贡士，或起亩，不系阀阅。
敷奏以言，则文章可采；
文质彬彬，朕甚嘉之。
其令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相，举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
夏五月辛酉，初举孝廉、郎中宽博有谋，任典城者，以补长、相。
秋七月辛亥，诏以上林池田赋与贫人。
八月庚寅，有星孛于天市。
冬十月，武陵郡兵讨叛蛮，破降之。
二年春三月辛丑，诏曰：比年阴阳不调，饥馑屡臻。
深惟先帝忧人之本，诏书曰：不伤财，不害人，诚欲元元去末归本。
而今贵戚近亲，奢纵无度，嫁娶送终，尤为僭侈。
今自三公，并宜明纠非法，宣振威风。
朕在弱冠，未知稼穑之艰难，区区管窥，岂能照一隅哉其科条制度所宜施行，在事者备为之禁，先京师而后诸夏。
甲辰，罢伊吾庐屯兵。
永昌、越巂、益州三郡民、夷讨哀牢，破平之。
夏四月戊子，诏还坐楚、淮阳事徙者四百余家，令归本郡。
癸巳，诏齐相省冰纨、方空、吹纶絮。
六月，烧当羌叛，金城太守郝崇讨之，败绩，羌遂寇汉阳。
秋八月，遣行车骑将军马防讨平之。
十二月戊寅，有星孛于紫宫。
三年春正月己酉，宗祀明堂。
三月癸巳，立贵人窦氏为皇后。
赐爵，人二级、三老、孝悌、力田人三级，民无名数及流民欲占者人一级；
夏四月己巳，罢常山呼沲石臼河漕。
行车骑将军马防破烧当羌于临洮。
冬十二月丁酉，以马防为车骑将军。
武陵溇中蛮叛。
是岁，零陵献芝草。
四年春二月庚寅，太尉牟融薨。
夏四月戊子，立皇子庆为皇太子。
赐爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，民无名数及流人欲自占者人一级；
己丑，徙巨鹿王恭为江陵王，汝南王暢为梁王，常山王昞为淮阳王。
辛卯，封皇子伉为千乘王，全为平春王。
五月丙辰，车骑将军马防罢。
甲戌，司徒鲍昱为太尉，南阳太守桓虞为司徒。
六月癸丑，皇太后马氏崩。
秋七月壬戌，葬明德皇后。
冬，牛大疫。
十一月壬戌，诏曰：盖三代导人，教学为本。
汉承暴秦，褒显儒术，建立《五经》，为置博士。
其后学者精进，虽曰承师，亦别名家。
孝宣皇帝以为去圣久远，学不厌博，故遂立《大、小夏侯尚书》，后又立《京氏易》。
至建武中，复置《颜氏、严氏春秋》，《大、小戴礼》博士。
此皆所以扶进微学，尊广道艺也。
中元元年诏书，《五经》章句烦多，议欲减省。
至永平元年，长水校尉奏言，先帝大业，当以时施行。
欲使诸儒共正经义，颇令学者得以自助。
孔子曰：学之不讲，是吾忧也。
又曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。
於戏，其勉之哉于是下太常，将、大夫、博士、议郎、郎官及诸生、诸儒会白虎观，讲议《五经》同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，如孝宣甘露石渠故事，作《白虎议奏》。
是岁，甘露降泉陵、洮阳二县。
又久旱伤麦，忧心惨切。
公卿已下，其举直言极谏、能指朕过失者各一人，遣诣公车，将亲览问焉。
其以岩穴为先，勿取浮华。
甲申，诏曰：《春秋》书无麦苗，重之也。
去秋雨泽不适，今时复旱，如炎如焚。凶年无时，而为备未至。
朕之不德，上累三光，震栗忉忉，痛心疾首。
前代圣君，博思咨诹，虽降灾咎，辄有开匮反风之应。
令予小子，徒惨惨而已。
其令二千石理冤狱，录轻系；
祷五岳四渎，及名山能兴云致雨者，冀蒙不崇朝遍雨天下之报。
务加肃敬焉。三月甲寅，诏曰：孔子曰：刑罚不中，则人无所措手足。
今吏多不良，擅行喜怒，或案不以罪，迫胁无辜，致令自杀者，一岁且多于断狱，甚非为人父母之意也。
有司其议纠举之。
荆、豫诸郡兵讨破武陵溇中叛蛮。
夏五月辛亥，诏曰：朕思迟直士，侧席异闻。其先至者，各以发愤吐懑，略闻子大夫之志矣，皆欲置于左右，顾问省纳。
建武诏书又曰，尧试臣以职，不直以言语笔札。
今外官多旷，并可以补任。
戊辰，太傅赵憙薨。
冬，始行月令迎气乐。
有八黄龙见于泉陵。
六年春二月辛卯，琅邪王京薨。
夏五月辛酉，赵王盱薨。
六月丙辰，太尉鲍昱薨。
辛未晦，日有食之。
秋七月癸巳，以大司农邓彪为太尉。
七年春正月，沛王辅、济南王康、东平王苍、中山王焉、东海王政、琅邪王宇来朝。
夏六月甲寅，废皇太子庆为清河王，立皇子肇为皇太子。
己未，徙广平王羡为西平王。
甲辰，诏曰：《书》云：祖考来假，明哲之祀。
予末小子，质又菲薄，仰惟先帝烝烝之情，前修祭，以尽孝敬。
朕得识昭穆之序，寄远祖之思。
今年大礼复举，加以先帝之坐，悲伤感怀。
乐以迎来，哀以送往，虽祭亡如在，而空虚不知所裁，庶或飨之。
今赐公钱四十万，卿半之，及百官执事各有差。
九月甲戌，幸偃师，东涉卷津，至河内。下诏曰：车驾行秋稼，观收获，因涉郡界。
不得辄修道桥，远离城郭，遣使逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰。
动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳。所过欲令贫弱有利，无违诏书。
遂览淇园。
己酉，进幸鄴，劳飨魏郡守令已下，至于三老、门阑、走卒，赐钱各有差。
劳赐常山、赵国吏人，复元氏租赋三岁。
及犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。
系囚鬼薪、白粲已上，皆减本罪各一等，输司寇作。
亡命赎：死罪入缣二十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇三匹，吏人有罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。
冬十月癸丑，西巡狩，幸长安。
丙辰，祠高庙，遂有事十一陵。
遣使者祠太上皇于历年，以中牢祠萧何、霍光。
进幸槐里。
岐山得铜器，形似酒樽，献之。
帝曰：上无明天子，下无贤方伯。
人之无良，想怨一方。
又幸长平，御池阳宫，东至高陵，造舟于泾而还。
每所到幸，辄会郡县吏人，劳赐作乐。
十二月丁亥，车驾还宫。
是岁，京师及郡国螟。
八年春正月壬辰，东平王苍薨。
三月辛卯，葬东平宪王，赐銮辂、龙旂。
夏六月，北匈奴大人率众款塞降。
冬十二月甲午，东巡狩，幸陈留、梁国、淮阳、颍阳。
诏曰：《五经》剖判，去圣弥远，章句遗辞，乖疑难正，恐先师微言将遂废绝，非所以重稽古，求道真也。
其令群儒选高才生，受学《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，以扶微学，广异义焉。
闰月辛丑，济阴王长薨。
二月甲戌，诏曰：王者八政，以食为本，故古者急耕稼之业，致耒之勤，节用储蓄，以备凶灾，是以岁虽不登而人无饥色。
自牛疫已来，谷食连少，良由吏教未至，刺史、二千石不以为负。
其令郡国募人无田欲徙它界就肥饶者，恣听之。
到在所，赐给公田，为雇耕佣，赁种饣尚，贳与田器，勿收租五岁，除算三年。
其后欲还本乡者，勿禁。
夏四月己卯，分东平国，封宪王苍子尚为任城王。
六月辛酉，沛王辅薨。
秋七月丁未，诏曰：《律》云惊者唯得榜、苔、立。
又《令丙》，长短有数。
自往者大狱已来，掠考多酷，钻钻之属，惨苦无极。
念其痛毒，怵然动心。
《书》曰鞭作官刑，岂云若此？
宜及秋冬理狱，明为其禁。
八月甲子，太尉邓彪罢，大司农郑弘为太尉。
癸酉，诏曰：朕道化不德，吏政失和，元元未谕，抵罪于下。
寇贼争心不息，边野邑屋不修。
永惟庶事，思稽厥衷，与凡百君子，共弘斯道。
中心悠悠，将何以寄？
郡国中都官系囚减死一等，勿笞，诣边县；
妻子自随，占著在所。
其犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。
系囚鬼薪、白粲以上，皆减本罪一等，输司寇作。
丁酉，南巡狩，诏所经道上，郡县无得设储。
命司空自将徒支柱桥梁。
有遣使奉迎，探知起居，二千石当坐。
其赐鳏、寡、孤、独、不能自存者粟，人五斛。
九月乙未，东平王忠薨。
辛丑，幸章陵，祠旧宅园庙，见宗室故人，赏赐各有差。
冬十月己未，进幸江陵，诏庐江太守祠南岳，又诏长沙、零陵太守祠长沙定王、舂陵节侯、郁林府君。
还，幸宛。
十二月壬子，诏曰：《书》云：父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也。往者妖言大狱，所及广远，一人犯罪，禁至三属，莫得垂缨仕宦王朝。
如有贤才而没齿无用，朕甚怜之，非所谓与之更始也。
诸以前妖恶禁锢者，一皆蠲除之，以明弃咎之路，但不得在宿卫而已。
二年春正月乙酉，诏曰：《令》云人有产子者复，勿算三岁。
今诸怀妊者，赐胎养谷人三斛，复其夫，勿算一岁，著以为令。
又诏三公曰：方春生养，万物莩甲，宜助萌阳，以育时物。
其令有司，罪非殊死，且勿案验，及吏人条书相告，不得听受，冀以息事宁人，敬奉天气。
立秋如故。
夫俗吏矫饰外貌，似是而非，揆之人事则悦耳，论之阴阳则伤化，朕甚餍之，甚苦之。
安静之吏，悃逼无华，日计不足，月计有余。
如襄城令刘方，吏人同声谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣。
间敕二千石各尚宽明，而今富奸行赂于下，贪吏枉法于上，使有罪不论而无过被刑，甚大逆也。
夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心。
吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加理，人或失职，其咎安在？
勉思旧令，称朕意焉。
诏曰：今山川鬼神应典礼者，尚未咸秩。
其议增修群祀，以祈丰年。
丙辰，东巡狩。
己未，凤皇集肥城。
乙丑，帝耕于定陶。
诏曰：三老，尊年也。孝悌，淑行也。
力田，勤劳也。
国家甚休之。
其赐帛人一匹，勉率农功。
使使者祠唐尧于成阳灵台。
辛未，幸太山，柴告岱宗。
有黄鹄三十从西南来，经祠坛上，东北过于宫屋，翱翔升降。
进幸奉高。
壬申，宗祀五帝于汶上明堂。
癸酉，告祠二祖、四宗，大会外内群臣。
丙子，诏曰：朕巡狩岱宗，柴望山川，告祀明堂，以章先勋。
其二王之后，先圣之胤，东后蕃卫，伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，百僚从臣，宗室众子，要荒四裔，沙漠之北，葱领之西，冒耏之类，跋涉悬度，陵践阻绝，骏奔郊，咸来助祭。
祖宗功德，延及朕躬。
予一人空虚多疚，纂承尊明，盥洗享荐，惭愧祗栗。
历数既从，灵耀著明，亦欲与士大夫同心自新。
诸犯罪不当得赦者，皆除之。
复博、奉高、嬴，无出今年田租、刍稿。
戊寅，进幸济南。
三月己丑，进幸鲁，祠东海恭王陵。
庚寅，祠孔子于阙里，及七十二弟子，赐褒成侯及诸孔男女帛。
壬辰，进幸东平，祠宪王陵。
甲午，遣使者祠定陶太后、恭王陵。
乙未，幸东阿，北登太行山，至天井关。
夏四月乙巳，客星入紫宫。
庚辰，假于祖祢，告祠高庙。
五月戊申，诏曰：乃者凤皇、黄龙、鸾鸟比集七郡，或一郡再见，及白乌、神雀、甘露屡臻。
祖宗旧事，或班恩施。
其赐天下吏爵，人三级；
高年、鳏、寡、孤、独帛，人一匹。
《经》曰：无侮鳏寡，惠此茕独。
加赐河南女子百户牛、酒，令天下大酺五日。
赐公卿已下钱、帛各有差；及洛阳人当酺者布，户一匹，城外三户共一匹。
赐博士员弟子见在太学者布，人三匹。
令郡国上明经者，口十万以上五人，不满十万三人。
徙江陵王恭为六安王。
秋七月庚子，诏曰：《春秋》于春每月书王者，重三正，慎三微也。
律十二月立春，不以报囚。
《月令》冬至之后，有顺阳助生之文，而无鞠狱断刑之政。
朕咨访儒雅，稽之典籍，以为王者生杀，宜顺时气。
其定律，无以十一月、十二月报囚。
九月壬辰，诏：凤皇、黄龙所见亭部，无出二年租赋。
先见者帛二十匹，近者三匹，太守三十匹，令、长十五匹，丞、尉半之。
《诗》云：虽无德与汝，式歌且舞。
它如赐爵故事。
丙申，征济南王康、中山王焉会烝祭。
冬十一月壬辰，日南至，初闭关梁。
三年春正月乙酉，诏曰：盖君人者，视民如父母，有怛之忧，有忠和之教，匍匐之救。
其婴兒无父母亲属，及有子不能养食者，禀给如《律》。
丙申，北巡狩，济南王康、中山王焉、西平王羡、六发王恭、乐成王党、淮阳王丙、任城王尚、沛王定皆从。
辛丑，帝耕于怀。
今四国无政，不用其良，驾言出游，欲亲知其剧易。
前祠园陵，遂望祀华、霍，东贷宗，为人祈福。
今将礼常山，遂徂北土，历魏郡，经平原，升践堤防，询访耆老，咸曰往者汴门未作，深者成渊，浅则泥涂。
追惟先帝勤人之德，绩远图，复禹弘业，圣迹滂流，至于海表。
不克堂构，朕甚惭焉。
《月令》，孟春善相丘陵土地所宜。
今肥田尚多，未有垦辟。
其悉以赋贫民，给与粮种，务尽地力，勿令游手。
所过县邑，听半入今年田租，以劝农夫之劳。
乙丑，敕侍御史、司空曰：方春，所过无得有所伐杀。
车可以引避，引避之；
騑马可辍解，辍解之。
《诗》云：敦彼行苇，牛羊勿践履。
《礼》，人君伐一草木不时，谓之不孝。
俗知顺人，莫知顺天。
其明称朕意。
戊辰，进幸中山，遣使者祠北岳。出长城。
癸酉，还幸元氏，祠光武、显宗于县舍正堂；
明日又祠显宗于姓生堂，皆奏乐。
三月丙子，诏高邑令祠光武于即位坛。
复元氏七年徭役。
己卯，进幸赵。
庚辰，祠房山于灵寿。
夏四月丙寅，太尉郑弘免，大司农宋田为太尉。
五月丙子，司空第五伦罢，太仆袁安为司空。
秋八月乙丑，幸安邑，观盐池。
九月，至自安邑。
冬十月，北海王基薨。
烧当羌叛，寇陇西。
是岁，西域长史班超击斩疏勒王。
夏四月丙子，令郡国中都官系囚减死一等，诣金城戍。
六月戊辰，司徒桓虞免。
秋七月癸卯，齐王晃有罪，贬为芜湖侯。
壬子，淮阳王昞薨。
烧当羌寇金城，护羌校尉刘盱讨之，斩其渠帅。
壬戌，诏曰：朕闻明君之德，启迪鸿化，缉熙康，光照六幽，讫惟人面，靡不率俾，仁风翔于海表，威霆行乎鬼区。
然后敬恭明祀，膺五福之庆，获来仪之贶。
朕以不德，受祖宗弘烈。
乃者凤皇仍集，麒麟并臻，甘露宵降，嘉谷滋生，芝草之类，岁月不绝。朕夙夜祗畏上天，无以彰于先功。
其赐高年二人共布帛各一匹，以为醴酪。
死罪囚犯法在丙子赦前而后捕系者，皆减死，勿笞，诣金城戍。
八月癸酉，南巡狩。
壬午，遣使者祠昭灵后于小黄园。
甲申，征任城王尚会睢阳。
戊子，幸梁。
己丑，遣使祠沛高原庙，丰枌榆社。
乙未，幸沛，祠献王陵，征会东海王政。
乙未晦，日有食之。
九月庚子，幸彭城，东海王政、沛王定、任城王尚皆从。
辛亥，幸寿春。
壬子，诏郡国中都官系囚减死罪一等，诣金城戍；
系囚鬼薪、白粲已上，减罪一等，输司寇作。
亡命者赎：死罪缣二十匹，右趾至钳城旦舂七匹，完城旦至司寇三匹；
吏民犯罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。
己未，幸汝阴。
冬十月丙子，车驾还宫。
北匈奴屋兰储等率众降。
是岁，西域长史班超击莎车，大破之。
月氏国遣使献扶拔、师子。
二年春正月，济南王康、阜陵王延、中山王焉来朝。
二月壬辰，帝崩于章德前殿，年三十三。
遗诏无起寝庙，一如先帝法制。
论曰：魏文帝称明帝察察，章帝长者。
章帝素知人厌明帝苛切，事从宽厚。
感陈宠之义，除惨狱之科。
割裂名都，以崇建周亲。
平徭简赋，而人赖其庆。
谓之长者，不亦宜乎在位十三年，郡国所上符瑞，合于图书者数百千所。
赞曰：肃宗济济，天性恺悌。
左右艺文，斟酌律礼。
思服帝道，弘此长懋。
儒馆献歌，戎亭虚候。
气调时豫，宪平人富。
其置官，有相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人。
南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。
学中语曰：天下模楷李元礼，不畏强御陈仲举，天下俊秀王叔茂。
窦武、刘淑、陈蕃为三君。
郭林宗、宗慈、巴肃、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟为八顾。
祖父称，司隶校尉。
尹勋字伯元，河南巩人也。
后举高第，五迁尚书令。
羊陟字嗣祖，太山梁父人也。
祖父珍，司隶校尉。
孔昱字元世，鲁国鲁人也。
刘儒字叔林，东郡阳平人也。
帝不能纳，出为任城相。
母师氏能通经学、百家之言，莽宠以殊礼，赐号义成夫人，金印紫绶，文轩丹毂，显于新世。
临终作赋以自悼，名曰《慰志》。
夫谦德之光，《周易》所美；
所著诗、赋、铭、颂、书、记、表、《七依》、《婚礼结言》、《达旨》、《酒警》合二十一篇。
与扶风马融、南阳张衡特相友好。
瑗高于文辞，尤善为书、记、箴、铭，所著赋、碑、铭、箴、颂、《七苏》、《南阳文学官志》、《叹辞》、《移社文》、《悔祈》、《草书艺》七言，凡五十七篇。
所著碑、论、箴、铭、答、七言、祠、文、表、记、书凡十五篇。
班彪字叔皮，扶风安陵人也。
慬有勇气，常慷慨好功名。
三年冬，南单于与乌桓大人俱反。
第五伦字伯鱼，京兆长陵人也。
后德阳殿成，百官大会。
朝廷复以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副。
封邑为列侯，拜胡才征东将军，张、杨为安国将军，皆假节、开府。
于是封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人为列侯，赠沮俊为弘农太守。
蔡邕字伯喈，陈留圉人也。
所著诗、赋、碑、诔、铭、赞、连珠、箴、吊、论议、《独断》、《劝学》、《释诲》、《叙乐》、《女训》、《篆艺》、祝文、章表、书记，凡百四篇，传于世。
四方分崩离析，形势可见。
于是以韩歆为军师，李文、李春、程虑为祭酒，冯为积弩将军，樊崇为骁骑将军，宗歆为车骑将军，邓寻为建威将军，耿为赤眉将军，左于为军师将军，引而西。
斩将破军，平定山西，功效尤著。
封恂雍奴侯，邑万户。
七年，代朱浮为执金吾。
峻惶恐，即日开城门降。
光武为大司马，过邯郸，况为郡吏，谒见光武。
每朝见，特赞，与三公绝席。
永初元年，以定策功封安乡侯，食邑千二百户，与太尉徐防、司空尹勤同日俱封。
五年，以阴阳不和策免。
十四年，拜司空。
收拾缺遗，建立明经，博征儒术，开置太学。
改薄从忠，三代常道，专精务本，儒学所先。
夫死生之决，宜从上下，犹天之四时，有生有杀。
孔子曰：民可使由之，不可使知之。
必不能使不相轻侮，而更开相杀之路，执宪之吏复容其奸枉。
夫春生秋杀，天道之常。
六世祖刚，清高有志节。
太守法雄之子真，从家来省其父。
真颇知人。
既到京师，试以章奏，安帝以广为天下第一。
《诗》云：天难谌斯，不易惟王。
矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋卿士。
柔而不犯，文而有礼，忠贞之性，忧公如家。
以定策立桓帝，封育阳安乐乡侯。
灵帝立，与太傅陈蕃参录尚书事，复封故国。
性温柔谨素，常逊言恭色。
使五官中朗将持节奉策赠太傅、安乐乡侯印绶，给东园梓器，谒者护丧事，赐冢茔于原陵，谥文恭侯，拜家一人为郎中。
其余所著诗、赋、铭、颂、箴、吊及诸解诂，凡二十篇。
明公据河山之固，拥精锐之众，以顺万人思汉之心，则天下谁敢不从？
光武即位，封安成侯，食邑五千户。
建武五年，行幸魏郡，以期为太中大夫。
努力疾风知劲草。
以为军正，爵关内侯。
既至信都，发兵攻拔邯郸。
茂、建前后受敌，惊乱败走，霸、武各归营。
五年春，帝使太中大夫持节拜霸为讨虏将军。
九年，霸与吴汉及横野大将军王常、建义大将军朱祐、破奸将军侯进等五万余人，击卢芳将贾览、闵堪于高柳。
吴汉还洛阳，令朱祐屯常山，王常屯涿郡，侯进屯渔阳。
三十年，定封淮陵侯。
度尚显宗女浚仪长公主，为黄门郎。
祭遵字弟孙，颍川颍阳人也。
建武二年春，拜征虏将军，定封颍阳侯。
六年春，诏遵与建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、汉忠将军王常、捕虏将军马武、骁骑将军刘歆、武威将军刘尚等从天水伐公孙述。
诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农给费。
又建为孔子立后，奏置《五经》大夫。
兄午，官至酒泉太守。
三府谚曰：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。
语在《卓传》。
时伯升已会众起兵。
进屠唐子乡，又杀湖阳尉。
进拔棘阳，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战于小长安，汉军大败，还保棘阳。
选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。
又战于顺水北，乘胜轻进，反为所败。
是月，赤眉立刘盆子为天子。
壬午，以大将军吴汉为大司马，偏将军景丹为骠骑大将军，大将军耿弇为建威大将军，偏将军盖延为虎牙大将军，偏将军朱祐为建义大将军，中坚将军杜茂为大将军。
九月，赤眉入长安，更始奔高陵。
大司空王梁免。
遣虎牙大将军盖延率四将军伐刘永。
更始将苏茂杀淮阳太守潘蹇而附刘永。
刘永立董宪为海西王，张步为齐王。
涿郡太守张丰反。
捕虏将军马武、偏将军王霸拔垂惠。
平狄将军庞萌反，杀楚郡太守孙萌而东附董宪。
遣虎牙大将军盖延等七将军从陇道伐公孙述。
汉忠将军王常为横野大将军。
先零羌寇临洮。
九月，日南徼外蛮夷献白雉、白兔。
秋九月，平城人贾丹杀卢芳将尹由来降。
汝南太守欧阳歙为大司徒。
癸丑，追谥兄伯升为齐武公，兄仲为鲁哀公。
冬十月辛巳，废皇后郭氏为中山太后，立贵人阴氏为皇后。
五月，旱。
始祠昭帝、元帝于太庙，成帝、哀帝、平帝于长安，舂陵节侯以下四世于章陵。
大司空窦融免。
六月庚寅，广汉太守蔡茂为大司徒，太仆朱浮为大司空。
十二月，匈奴寇天水。
匈奴寇上谷、中山。
秋七月，司隶校尉苏鄴下狱死。
赐东海王虎贲、旄头、钟之乐。
庚申，赐天下男子爵，人二级；
五月，大水。
三十一年夏五月，大水。
改年为中元。
三月丁酉，改淮阳为陈国，楚郡为彭城国，西平并汝南郡，六安复为庐江郡。
遗诏徙西平王羡为陈王，六安王恭为彭城王。
五月，京师旱。
夏五月庚戌，分太山为济北国，分乐成、郡、勃海为河间国。
十二月，复置西域都护、骑都尉、戊己校尉官。
五月，河内、陈留蝗。
九月，京师蝗。
冬十月，五州雨水。
秋七月，旱。
十二月，复置辽东西部都尉官。
高句骊寇郡界。
封皇兄胜为平原王。
父清河孝王庆，母左姬。
皇太后诏曰：先帝圣德淑茂，早弃天下。
六州大水。
丙寅，葬孝殇皇帝于庚陵。
乙酉，罢鱼龙曼延百戏。
征西校尉任尚与先零羌战于平襄，尚军败绩。
广汉塞外参狼羌降，分广汉北部为属国都尉。
六月，乌桓寇代郡、上谷、涿郡。
南匈奴寇常山。
九月，汉阳人杜琦、王信叛，与先零诸种羌攻陷上邽城。
三月，十州蝗。
夏四月乙丑，司空张敏罢。
秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤破先零羌。
九月，调零陵、桂阳、豫章、会稽租米，赈给南阳、广陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民；又调滨水县谷输敖仓。
京师及郡国五旱、蝗。
秋七月，蜀郡夷寇蚕陵，杀县令。
先零羌寇武都、汉中，绝陇道。
修理西门豹所分漳水为支渠，以溉民田。
辛酉，诏三辅、河内、河东、上党、赵国、太原各修理旧渠，通利水道，以溉公私田畴。
五月，京师旱，河南及郡国十九蝗。
夏四月，京师旱。
冬十一月，苍梧、郁林、合浦蛮夷降。
五年春正月，越巂夷叛。
秋七月，越巂蛮夷及旄牛豪叛，杀长吏。
鲜卑寇代郡，杀长吏。
冬十月，鲜卑寇上谷。
六年春二月乙巳，京师及郡国四十二地震，或坼裂，水泉涌出。
车师后王叛，杀部司马。
沈氐羌寇张掖。
夏四月丙寅，立皇子保为皇太子，改元永宁，大赦天下。
赐王、主、三公、列侯下至郎吏、从官金、帛；
自三月至是月，京师及郡国三十三大风，雨水。
辽西鲜卑降。
烧当羌叛。
八月，护羌校尉马贤讨烧当羌于金城，不利。
鲜卑围乌桓校尉于马城，度辽将军耿夔救之。
除今年田租。
鲜卑寇玄菟。
赐民爵及三老、孝悌、力田，人二级；
六月，郡国蝗。
高句骊降。
冬十月，鲜卑寇雁门、定襄。
二年春正月，旄牛夷叛，寇灵关，杀县令。
诏选三署郎及吏人能通《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁春秋》各一人。
赐男子爵，人二级。
鲜卑寇高柳。
诏三公、九卿、校尉各言得失。
男子爵，人二级，为父后及三老、孝悌、力田人三级；
六月，太尉胡广罢，大司农杜乔为太尉。
太尉杜乔免。冬十月，司徒赵戒为太尉，司空袁汤为司徒，前太尉胡广为司空。
十一月，济阴言有五色大鸟见于己氏。
夏四月丙子，封帝弟硕为平原王，奉孝崇皇祀。尊孝崇皇夫人马氏为孝崇园贵人。
六月，改清河为甘陵，立安平王得子经侯理为甘陵王。
京师大水。
郡国五山崩。
冬十月，太尉赵戒免。司徒袁汤为太尉，大司农河内张歆为司徒。
司徒张歆罢，光禄勋吴雄为司徒。
秋七月，武陵蛮叛。
冬十月，司空胡广罢。
二年春正月，西域长史王敬为于国所杀。
十一月，司空黄琼免。
十二月，特进赵戒为司空。
冬十月，太尉袁汤免，太常胡广为太尉。
太尉胡广免，司徒黄琼为太尉。
蜀郡李伯诈称宗室，当立为太初皇帝，伏诛。
太山、琅邪贼公孙举等反叛，杀长吏。
三月，蜀郡属国夷叛。
秋七月，鲜卑寇云中。
冬十一月，置太官右监丞官。
二年春二月，鲜卑寇雁门。
六月，鲜卑寇辽东。
大司农黄琼为太尉，光禄大夫中山祝恬为司徒，大鸿胪梁国盛允为司空。
天竺国来献。
秋七月，司空盛允为司徒，太常虞放为司空。
长沙蛮寇郡界。
三月，省冗从右仆射官。
太尉黄琼免。
夏四月，太常刘矩为太尉。
司空虞放免，前太尉黄琼为司空。
冬十月，天竺国来献。
五年春正月，省太官右监丞。
三月，沈氐羌寇张掖、酒泉。
夏四月，长沙贼起，寇桂阳、苍梧。
五月，康陵园寝火。
滇那羌寇武威、张掖、酒泉。
太尉刘矩免，太常杨秉为太尉。
卫尉颍川许栩为司徒。
五月，鲜卑寇辽东属国。
桂阳盗贼李研等寇郡界。
八月，车骑将军冯绲免。
十一月，司空刘宠免。
十二月，卫尉周景为司空。
济阴、东郡、济北河水清。
冬十月，司空周景免，太常刘茂为司空。
沛国戴异得黄金印，无文字，遂与广陵人龙尚等共祭井，作符书，称太上皇，伏诛。
夏四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。
司徒许栩免。
五月，太常胡广为司徒。
六月，南匈奴及乌桓、鲜卑寇缘边九郡。
秋七月，沈氐羌寇武威、张掖。
太尉陈蕃免。
遣使匈奴中郎将张奂击南匈奴、乌桓、鲜卑。
九月，光禄勋周景为太尉。
司空刘茂免。
冬十二月，洛城傍竹柏枯伤。
夏四月，先零羌寇三辅。
庐江贼起，寇郡界。
六州大水，勃海海溢。
闰月甲午，追尊皇祖为孝元皇，夫人夏氏为孝元皇后，考为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人。
太中大夫刘矩为太尉。
六月，京师雨水。
司空刘宠为司徒，大鸿胪许栩为司空。
十一月，太尉刘矩免，太仆沛国闻人袭为太尉。
六月，司徒刘宠为太尉，太常许训为司徒，太仆长沙刘嚣为司空。
十一月，太尉刘宠免，太仆郭禧为太尉。
鲜卑寇并州。
夏四月，太尉郭禧罢，太中大夫闻人袭为太尉。
秋七月，司空刘嚣罢。
八月，大鸿胪桥玄为司空。
冬，济南贼起，攻东平陵。
司徒许训免，司空桥玄为司徒。
夏四月，太常来艳为司空。
五月，河东地裂，雨雹，山水暴出。
秋七月，司空来艳免。
司徒桥玄免。
太常宗俱为司空，前司空许栩为司徒。
冬，鲜卑寇并州。
十二月，司徒许栩罢，大鸿胪袁隗为司徒。
三月，太尉李咸免。
夏五月，以司隶校尉段颎为太尉。
东莱、北海海水溢。
秋七月，司空杨赐免，太常颍川唐珍为司空。
太常陈耽为太尉。
夏六月，封河间王利子康为济南王，奉孝仁皇祀。
秋，洛水溢。
鲜卑又寇并州。
司空唐珍罢，永乐少府许训为司空。
四年春三月，诏诸儒正《五经》文字，刻石立于太学门外。
封河间王建子佗为任城王。
夏四月，郡国七大水。
鲜卑寇幽州。
六月，弘农、三辅螟。
拜冲帝母虞美人为宪园贵人，质帝母陈夫人为勃海孝王妃。
自是诸署悉以阉人为丞、令。
复崇高山名为嵩高山。
五月，太尉陈耽罢，司空许训为太尉。
秋七月，太尉许训罢，光禄勋刘宽为太尉。
司徒袁隗罢。
试太学生年六十以上百余人，除郎中、太子舍人至王家郎、郡国文学吏。
司徒袁隗免。
三月，廷尉崔烈为司徒。
五月，太尉邓盛罢，太仆河内张延为太尉。
秋七月，三辅螟。
左车骑将军皇甫嵩免。
八月，以司空张温为车骑将军，讨北宫伯玉。
冬十月庚寅，司空杨赐薨，光禄大夫许相为司空。
洛阳民生兒，两头四臂。
三年春二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉。
车骑将军张温为太尉，中常侍赵忠为车骑将军。
车骑将军赵忠罢。
十二月，鲜卑寇幽、并二州。
太尉张温免，司徒崔烈为太尉。
五月，司空许相为司徒，光禄勋沛国丁宫为司空。
六月，洛阳民生男，两头共身。
渔阳人张纯与同郡张举举兵叛，攻杀右北平太守刘政、辽东太守杨终、护乌桓校尉公綦稠等。
举自称天子，寇幽、冀二州。
十一月，太尉崔烈罢，大司农曹嵩为太尉。
十二月，休屠各胡叛。
五年春正月，休屠各胡寇西河，杀郡守邢纪。
黄巾余贼郭太等起于西河白波谷，寇太原、河东。
太尉曹嵩罢。
五月，永乐少府樊陵为太尉。
太尉樊陵罢。
司徒许相罢，司空丁宫为司徒。
光禄勋南阳刘弘为司空。
九月，南单于叛，与白波贼寇河东。
冬十月，青、徐黄巾复起，寇郡县。
封皇弟协为渤海王。
徙渤海王协为陈留王。
司徒丁宫罢。
司空刘弘免，董卓自为司空。
十二月戊戌，司徒黄琬为太尉，司空杨彪为司徒，光禄勋荀爽为司空。
省扶风都尉，置汉安都护。
诏除光熹、昭宁、永汉三号，还复中平六年。
初平元年春正月，山东州郡起兵以讨董卓。
白波贼寇东郡。
以光禄勋赵谦为太尉，太仆王允为司徒。
六月辛丑，光禄大夫种拂为司空。
孙坚杀荆州刺史王睿，又杀南阳太守张咨。
秋七月，司空种拂免，光禄大夫济南淳于嘉为司空。
青州黄巾击杀兗州刺史刘岱于东平。
车骑将军皇甫嵩为太尉。
司徒赵谦罢。
九月，李傕自为车骑将军，郭汜后将军，樊稠右将军，张济镇东将军。
三月，袁术杀杨州刺史陈温，据淮南。
长安宣平城门外屋自坏。
下邳贼阙宣自称天子。
司空杨彪免，太常赵温为司空。
三月，韩遂、马腾与郭汜、樊稠战于长平观，遂、腾败绩，左中郎将刘范、前益州刺史种劭战殁。
司徒淳于嘉罢。
冬十月，长安市门自坏。
五月壬午，李傕自为大司马。
封卫将军董承为辅国将军，伏完等十三人为列侯，赠沮俊为弘农太守。
九月，太尉杨彪、司空张喜罢。
三月，袁绍自为大将军。
夏五月，蝗。
秋九月，汉水溢。
袁术杀陈王宠。
冬十一月，盗杀大司马张杨。
夏六月，袁术死。
五年春正月，车骑将军董承、偏将军王服、越骑校尉种辑受密诏诛曹操，事泄。
秋七月，立皇子冯为南阳王。
十一月，辽东太守公孙康杀袁尚、袁熙。
十三年春正月，司徒赵温免。
夏六月，罢三公官，置丞相、御史大夫。
秋七月，洧水、颍水溢。
八月，马超破凉州，杀刺史韦康。
五月，雨水。
秋七月，曹操破汉中，张鲁降。
秋七月，匈奴南单于来朝。
夏五月，刘备取汉中。
八月，汉水溢。
冬十一月，孙权取荆州。
司空刘授免。
长乐少府九江朱伥为司徒。
八月，鲜卑寇代郡，代郡太守李超战殁。
二月，鲜卑寇辽东、玄菟。
夏六月乙酉，追尊谥皇妣李氏为恭愍皇后，葬于恭北陵。
光禄勋许敬为司徒。
九月，鲜卑寇渔阳。
九月，复安定、北地、上郡归旧土。
鲜卑寇朔方。
京师及郡国十二蝗。
二月，海贼曾旌等寇会稽，杀句章、鄞、鄮三县长，攻会稽东部都尉。
三月，杨州六郡妖贼章河等寇四十九县，杀伤长吏。
鲜卑寇辽东。
夏四月，复置陇西南部都尉官。
冬十月，乌桓寇云中。
十一月，围度辽将军耿晔于兰池，发诸郡兵救之，乌桓退走。
秋七月，偃师蝗。
十二月，象林蛮夷叛。
二年春正月，武陵蛮叛，围充县，又寇夷道。
五月，日南叛蛮攻郡府。
夏四月，九江贼蔡伯流寇郡界，及广陵，杀江都长。
九月己酉，光禄勋长沙刘寿为司徒。
南匈奴左部句龙大人吾斯、车纽等叛，围美稷。
且冻羌寇武都，烧陇关。
句龙吾斯等东引乌桓，西收羌胡，寇上郡，立车纽为单于。
六年春正月丙子，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，贤军败没，安定太守郭璜下狱死。
使匈奴中郎将张耽大破乌桓、羌胡于天山。
九月，诸种羌寇武威。
汉安元年春正月癸巳，宗祀明堂，大赦天下，改元汉安。
八月，南匈奴左部大人句龙吾斯与薁鞬台耆等反叛。
十一月，使匈奴中郎将马寔遣人刺杀句龙吾斯。
是日，京师及太原、雁门地震，三郡水涌土裂。
十一月，九江盗贼徐凤、马勉等称无上将军，攻烧城邑。
谋反大逆，不用此令。
孝质皇帝讳缵，肃宗玄孙。
曾祖父千乘贞王伉，祖父乐安夷王宠，父勃海孝王鸿，母陈夫人。
甲申，谒高庙。
乙酉，谒光武庙。
三月，九江贼马勉称黄帝。
太仆袁汤为司空。
建武十五年封东海公，十七年进爵为王，十九年立为皇太子。
赦陇西囚徒，减罪一等，勿收今年租调。
冬十一月，遣中郎将窦固监捕虏将军马武等二将军讨烧当羌。
秋九月，沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延、东海王政来朝。
升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，八佾具修，万舞于庭。
三老、孝悌、力田人三级；
二月，王雒山出宝鼎，庐江太守献之。
冬十月，北宫成。
十年春二月，广陵王荆有罪，自杀，国除。
乙未，大司农牟融为司空。
十三年春二月，帝耕于藉田。
礼毕，赐观者食。
前楚王英自杀。
夏五月，封故广陵王荆子元寿为广陵侯。
郎、从官视事二十岁已上帛百匹，十岁已上二十匹，十岁已下十匹，官府吏五匹，书佐、小史三匹。
十二月，遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉屯凉州。
夏五月，淮阳王延谋反，发觉。
秋七月，淮阳王延徙封阜陵王。
二千石分祷五岳四渎。
徙封况大国，为阳安侯。
竟弟匡为发干侯，官至太中大夫。
永元初，璜为长乐少府，子举为侍中，兼射声校尉。
建初二年，章帝绍封嵩子勤为伊亭侯，勤无子，国除。
光烈阴皇后讳丽华，南阳新野人。
《小雅》曰：将恐将惧，惟予与汝。
时年十三。
能诵《易》，好读《春秋》、《楚辞》，尤善《周官》、《董仲舒书》。
在位二十三年，年四十余。
后外祖母邓朱出入宫掖。
八年冬，入掖庭为贵人，时年十六。
又赐冯贵人王赤绶，以未有头上步摇、环佩，加赐各一具。
止画工三十九种。
赠以长公主赤绶、东园秘器、玉衣绣衾，又赐布三万匹、钱三千万。
洪泽丰沛，漫衍八方。
祖父章，永平中为尚书，以二妹为贵人。
太后欲久专国政，贪立幼年，与显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯懿，立为皇帝。
后无子，美人虞氏子炳立，是为冲帝。
顺帝既未加美人爵号，而冲帝早夭，大将军梁冀秉政，忌恶他族，故虞氏抑而不登，但称大家而已。
陈夫人者，家本魏郡，少以声伎入孝王宫，得幸，生质帝。
今冲帝母虞大家，质帝母陈夫人，皆诞生圣皇，而未有称号。
桓帝即位，明年，追尊翼为孝崇皇，陵曰博陵，以后为博园贵人。
又置虎贲、羽林卫士，起宫室，分巨鹿九县为后汤沐邑。
以帝弟平原王石为丧主，敛以东园画梓寿器、玉匣、饭含之具，礼仪制度比恭怀皇后。
诏安平王豹、河间王建、勃海王悝，长社、益阳二长公主，与诸国侯三百里内者，及中二千石、二千石、令、长、相，皆会葬。
请下三公、太常案礼仪。
以康弟统袭封昆阳侯，位侍中；
太后临朝定策，立解犊亭侯宏，是为灵帝。
建宁元年，帝即位，追尊苌为孝仁皇，陵曰慎陵，以后为慎园贵人。及窦氏诛，明年，帝使中常侍迎贵人，并征贵人兄宠到京师，上尊号曰孝仁皇后，居南宫嘉德殿，宫称永乐。
建宁三年，选入掖庭为贵人。
父酆，执金吾，封不其乡侯。
勃海王悝既已自贬，又受诛毙。
祖父苞，五官中郎将。
扶弘农王下殿，北面称臣。
病卒，赠前将军印绶，谒者监护丧事。
兴平二年，立为皇后，完迁执金吾。
母贾贵人。永平三年，立为皇太子。
罢戊己校尉官。
二月，武陵澧中蛮叛。
九月，永昌哀牢夷叛。
十一月，阜陵王延谋反，贬为阜陵侯。
礼毕，登灵台，望云物。
秋八月，饮酎高庙，祭光武皇帝、孝明皇帝。
十一月，诏劳赐河东守、令、掾以下。
其改建初九年为元和元年。
改庐江为六安国，江陵复为南郡。
加赐男子爵，人二级；
章和元年春三月，护羌校尉傅育追击叛羌，战殁。
癸卯，司空袁安为司徒，光禄勋任隗为司空。
今改元和四年为章和元年。
奉承明德太后，尽心孝道。
自武帝以后，崇尚儒学，怀经协术。
君者，言一世之所宗也。
度尚、张邈、王考、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章为八厨。厨者，言能以财救人者也。
又再迁侍中、虎贲中郎将。
今膺等投身强御，毕力致罪，陛下既不听察，而猥受谮诉，遂令忠臣同愆元恶。
初，滂等系狱，尚书霍谞理之。
母曰：汝今得与李、杜齐名，死亦何恨既有令名，复求寿考，可兼得乎？
至乃捐城委爵、破族屠身，盖数十百所，岂不贤哉。
以党禁锢，卒于家。
崔骃字亭伯，涿郡安平人也。
先是，安帝废太子为济阴王，而以北乡侯为嗣。
病不对策，除为郎。
明年春，超从间道至疏勒。去兜题所居橐城九十里。
自孤守疏勒，于今五载。
超召将校及于窴王议曰：今兵少不敌，其计莫若各散去。
勇对曰：今中国置州牧者，以禁郡县奸猾盗贼也。若州牧能保盗贼不起者。
梁慬字伯威，北地弋居人也。
钟离意字子阿，会稽山阴人也。
宋均字叔痒，南阳安众人也。
寒朗字伯奇，鲁国薛人也。
是时，谷一斛五十万，豆、麦二十万，人相食啖，白骨委积，臭秽满路。
以车三乘迎子、皇后，太尉杨彪谓暹曰：古今帝王，无在人臣家者。
至是复有三互法，禁忌转密，选用艰难。幽、冀二州，久缺不补。
既加之恩，难复收改，但守奉禄，于义已弘。
又尚方工技之作，鸿都篇赋之文，可且消息，以示惟忧。
敢触忌讳，手书具对。
尽心之吏，岂得容哉？诏书每下，百官各上封事，欲以改政思谴，除凶致吉。
臣被蒙恩渥，数见访逮。
言事者因此欲陷臣父子，破臣门户，非复发纠奸伏，补益国家者也。臣年四十有六，孤特一身，得托名忠臣，死有余荣。
死期垂至，冒昧自陈。愿身当辜戮，丐质不并坐，则身死之日，更生之年也。
惟陛下加餐，为万姓自爱。于是下邕、质于洛阳狱，劾以仇怨奉公，议害大臣，大不敬，弃市。
邕前在东观，与卢植、韩说等撰补《后汉记》，会遭事流离，不及得成，因上书自陈，奏其所著十意，分别首目，连置章左。
将命者告主人曰：蔡君向来，至门而去。邕素为邦乡所宗，主人遽自追而问其故，邕具以告，莫不怃然。
邕莞然而笑曰：此足以当之矣。
今明公威德，诚为巍巍，然比之尚父，愚意以为未可宜须并东平定，车驾还反旧京，然后议之。
是月，光武即位于，使使者持节拜禹为大司徒。
张禹字伯达，赵国襄国人也。
孔圣既远，微旨将绝，故立博士十有四家，设甲乙之科，以勉劝学者。
其年以灾异寇贼策免，就国。
胡广字伯始，南郡华容人也。
九年，复拜司徒。
王霸字元伯，颍川颍阳人也。
与骠骑大将军景丹、建义大将军朱祐、汉忠将军王常、骑都尉王梁、臧宫等入箕关，南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。
事已见《冯异传》。
陈蕃字仲举，汝南平舆人也。
郡人周，高洁之士。前后郡守招命莫肯至。
民有赵宣葬亲而不闭埏隧，因居其中，行服二十余年，乡邑称孝，州郡数礼请之。
陛下超从列侯，继承天位。
而小人道长，营惑圣听，遂使天威为之发怒。
今封蕃高阳乡侯，食邑三百户。
臣闻让，身之文，德之昭也，然不敢盗以为名。
方今一朝群臣，如河中木耳，泛泛东西，耽禄畏害。
其在关中者，皆拥兵自守。
如其不获，则奉身以死之。
又驱诸猛兽虎豹犀象之属，以助威武。
会伯升为更始所害，光武自父城驰诣宛谢。
光武即驰赴之，信都太守任光开门出迎。
二年春正月甲子朔，日有食之。
卢芳自五原亡入匈奴。
九月戊辰，地震裂。
二十九年春二月丁巳朔，日有食之。
三十年春正月，鲜卑大人内属，朝贺二月，东巡狩。
复嬴、博、梁父、奉高，勿出今年田租刍稿。
其上薄太后尊号曰高皇后，配食地祇。
孝和皇帝讳肇，肃宗第四子也。
请上尊庙曰肃宗，共进《武德》之舞。
窦宪遂登燕然山，刻石勒功而还。
九月庚申，以车骑将军窦宪为大将军，以中郎将刘尚为车骑将军。
二月壬午，日有食之。
六月戊戌朔，日有食之。
夏四月辛亥朔，日有食之。
其山林饶利，陂池渔采，以赡元元，勿收假税。
秋七月辛亥朔，日有食之。
夏四月甲子晦，日有食之。五月戊寅，南阳大风。
恭宗孝安皇帝讳祜，肃宗孙也。
乙亥，陨石于陈留。
永初元年春正月癸酉朔，大赦天下。
三月癸酉，日有食之，诏公卿内外众官、郡国守、相，举贤良方正、有道术之士，明政术、达古今、能直言极谏者，各一人。
间令公卿郡国举贤良方正，远求博选，开不讳之路，冀得至谋，以鉴不逮。
五年春正月庚辰朔，日有食之。
三月癸酉，日有食之。
冬十月戊子朔，日有食之。
是岁，郡国十五地震。
壬午晦，日有食之。
苍、郁林、合浦蛮夷反叛，二月，遣侍御史任督州、郡兵讨之。
三月辛亥，日有食之。
四年春二月乙巳朔，日有食之。
八月丙申朔，日有食之。
秋七月乙酉朔，日有食之。
若一家皆被灾害而弱小存者，郡、县为收敛之。
戊辰，光禄勋冯石为太尉。
庚申晦，日有食之。
三月戊午朔，日有食之。
建和元年春正月辛亥朔，日有食之。
夏四月丁卯晦，日有食之。
三月，车驾徙幸北宫。
秋七月庚辰，日有食之。
九月丁卯朔，日有食之。
闰月庚辰晦，日有食之。
甲戌晦，日有食之。
冬十月，校猎广成，遂幸上林苑。十二月，鲜卑寇边，使匈奴中郎将张奂率南单于击破之。
卫尉梁淑、河南尹梁胤、屯骑校尉梁让、越骑校尉梁忠、长大校尉梁戟等，及中外宗亲数十人，皆伏诛。
十一月庚子，遂有事十一陵。
荆州刺史度尚讨长沙蛮，平之。
三月癸亥，陨石于鄠。
丙申晦，日有食之。
九年春正月辛卯朔，日有食之。
陈留太守韦毅坐臧自杀。
壬子晦，日有食之。
秋八月，魏郡言嘉禾生，甘露降。
孝灵皇帝讳宏，肃宗玄孙也。
五月丁未朔，日有食之。
冬十月甲辰晦，日有食之。
戊戌晦，日有食之。
三月丙寅晦，日有食之。
五月壬辰晦，日有食之。
夏四月丙午朔，日有食之。
孝献皇帝讳协，灵帝中子也。
三月乙巳，车驾入长安，幸未央宫。
李傕杀司隶校尉黄琬，甲子，杀司徒王允，皆灭其族。
四年春正月甲寅朔，日有食之。
九月庚午朔，日有食之。
六年春二月丁卯朔，日有食之。
冬十月癸未朔，日有食之。
十五年春二月乙巳朔，日有食之。
六月庚寅晦，日有食之。
五月己亥朔，日有食之。
二十四年春二月壬子晦，日有食之。
二月丁未朔，日有食之。
孝顺皇帝讳保，安帝之子也。
秋七月甲戌朔，日有食之。
闰月丁亥朔，日有食之。
丁未，遂有事十一陵。
十二月戊戌朔，日有食之。
己丑晦，日有食之。
辛亥晦，日有食之。
母曰虞贵人。
九月庚戌，太傅赵峻薨。
壬申晦，日有蚀之。
帝览章，深自引咎，乃以所上班示百官。
冬十月壬辰晦，日有食之。
犯罪未发觉，诏书到日自告者，半入赎。
戊午晦，日有食之。
齐桓有如夫人者六人，晋献升戎女为元妃，终于五子作乱，冢嗣遘屯。
爰逮战国，风宪逾薄，适情任欲，颠倒衣裳，以至破国亡身，不可胜数。
而赴蹈不息，烂为期，终于陵夷大运，沧亡神宝。
爱升，则天下不足容其高；
章德窦皇后讳某，扶风平陵人，大司空融之曾孙也。
梁贵人者，褒亲愍侯梁竦之女也。
年十六，亦以建初二年与中姊俱选入掖庭为贵人。
和帝阴皇后讳某，光烈皇后兄执金吾识之曾孙也。
安思阎皇后讳姬，河南荥阳人也。
孝崇郾皇后讳明，为蠡吾侯翼媵妾，生桓帝。
桓帝懿献梁皇后讳女莹，顺烈皇后之女弟也。
桓帝邓皇后讳猛女，和熹皇后从兄子邓香之女也。
孝仁董皇后讳某，河间人。
灵帝宋皇后讳某，扶风平陵人也，肃宗宋贵人之从曾孙也。
灵思何皇后讳某，南阳宛人。
王美人，赵国人也。
唐姬，颍川人也。
尚书贾诩知之，以状白献帝。
献帝伏皇后讳寿，琅邪东武人，大司徒湛之八世孙也。
操出，顾左右，汗流浃背，自后不敢复朝请。
闰月，西域假司马班超击姑墨，大破之。
五年春二月庚辰朔，日有食之。
《诗》不云乎：亦孔之丑。
西域假司马班超击疏勒，破之。
岂亡克慎肃雍之臣，辟公之相，皆助朕之依依。
元和元年春正月，中山王焉来朝。日南徼外蛮夷献生犀、白雉。
二月甲寅，始用《四分历》。
二月壬寅，告常山、魏郡、清河、巨鹿、平原、东平郡太守、相曰：朕惟巡狩之制，以宣声教，考同遐迩，解释怨结也。
鲜卑击破北单于，斩之。
《秋令》：是月养衰老，授几杖，行糜粥饮食。
复封阜陵侯延为阜陵王。
又体之以忠恕，文之以礼乐。故乃蕃辅克谐，群后德让。
